# 中間穴

**穴號**：圖1-10　**部位**：一一部位　手指穴位

## 董師原文
- **部位**：食指第一節正中央。
- **主治**：心悸、胸部發悶、膝蓋痛、頭暈、眼昏、疝氣。
- **取穴**：當食指第二節正中央是穴。
- **手術**：五分針，針深一分至二分治心胸頭眼病，針二分半治疝氣及膝痛。 運用：治疝氣成方——外間、大間、小間、中間四穴同時用針為主治疝氣之特 效針。
- **注意**：禁忌兩手同時取穴。

## 詮解發揮
### 穴名闡釋
本穴亦系從二間而來，本穴 在食指第一節正中央，故稱之中間。

### 維傑新用 / 董楊思維
治療前列腺炎。 按：以上諸穴目前用治前列腺炎甚多， 圖1-10 中間穴 較治疝氣機會為多。

### 解說及發揮
1. 上述之大間、小間、外間、浮間、中間等穴均忌雙手取穴，一般而言，單手 取穴，以男左女右為準則。治療疝氣以偏墜之對側為主。 2. 上述諸穴為治疝之特效穴。若能配合三稜針在內踝及內踝周圍點刺放 血，效果更佳。 3. 依據太極對應針法第四種之“手軀順對法”之手指與陰部相對，董師以五 個“間”穴治療疝氣，具有一定的道理。此五穴均在食指上，與大腸經有關，透過 “肝與大腸通”之理論，治療疝氣當然有效。再從經絡循行部位來看：足厥陰肝 經“循陰股，入毛中，環陰器，抵少腹”；足厥陰絡脈“其別者循經上睪，結於莖” 足厥陰經脈“循陰股，結於陰器，絡諸筋”，因此，肝經與陰器關係非常密切，肝經 出現病變也可以影響陰器功能，甚而出現小便失調。（按：肝經之大敦穴為治療 疝氣第一特效針） 4.透過“大腸與肝通”及“手軀逆對”能治頭暈眼昏。 5.肝經之行間治膝痛特效。“大腸與肝通”，此穴治膝痛亦系與行間相通互 應之理。 6. 此穴能治療“心悸、胸部發悶、膝蓋痛、頭暈、眼昏、疝氣”，悉肝經滎穴 行間穴所能治之。行間穴為榮穴，本穴亦當榮穴位置，透過“大腸與肝通”，可謂 有取代作用。 7. 本穴再次強調針淺治近，針深治遠。針深一二分治頭面心胸病，針深二 分半治疝氣及膝痛。 36 8. 雖然董老師說治疝氣成方：“外間、大間、小間、中間四穴同時用針為主治 疝氣之特效針”。但餘之經驗，幾個間穴不必全用，可以每次選兩三穴並用，臨 床再以大敦穴或太沖穴配伍牽引，效果尤佳尤速，如此不必在內踝周圍點刺刺血 亦甚效。

### 比較
1.五個“間”穴位在食指陰面，董師以陰面穴治療肝經病；而指五金、指駟馬 位於食指的陽面，以陽面治肺經病。此與經絡及卦象有關。 2. 五個“間”穴位在井滎之間，仍不失開竅去寒之義，然並非井穴，其對應在 竅之稍上，故可治疝或尿道炎。 木穴（圖1-11）

### 引申
1.從上述食指之五穴看來，皆與木有關，印證了肝與大腸通的理論。其能 治心臟，一系太極相對應於足之行間太沖位置，能治心臟病，一則在食指之陰面， 相當於陰經榮穴火穴與心亦相應，抑或為補木生火之故。 2. 木穴之所以治療鼻眼病，究其原因，從經絡看：綜觀大腸經各穴的主治 38 症，從它的循行，可以知道多見效於鼻、齒、咽喉等病症（大白治療鼻眼病，都是 此一道理）。 3.本穴為什麼能治感冒？本穴在大腸經，與肺經相表裡，肺與外感有關，這 與榮穴有關，大腸經之二間及肺經之魚際皆屬滎穴，《靈樞經•邪氣臟腑病形》 篇曾說：“榮輸治外經，合治內府。”一系指滎輸部位較淺，所以用治各經所過的 體表及經脈病，其次是與滎輸的五行屬性有關，蓋陰經之菜穴屬火，陽經之滎穴 屬水，水火與寒熱有關，亦即是與外感有關，而善治外感病。 4. 本穴為什麼能治療流鼻涕、眼淚及鼻幹、眼乾？這就要從《靈樞經•經 脈》所說：手陽明大腸經主“津”所生病（小腸主液所生病）來理解。“津”是指向 外分泌的液體，包括汗液、涕唾等。而“液”則主要停留於內部骨節、腦髓、孔竅 等處，起潤滑及滋養作用。 《靈樞經•經脈》所述手陽明大腸經主“津”所生病，所述病症有齒痛、頸腫、 目黃、口乾、鼽衄、喉痺等，其涉及部位為口齒、鼻、眼、咽喉，這些都是手陽明經循 行所過，皆為“津”所敷布之處。本穴所治之眼睛發乾、眼易流淚、手汗、鼻涕多、 手皮乾硬皸裂，皆與外流之津有關。 5. 木穴原主治僅有肝火旺、脾氣躁，雖說後來董老師對本穴做了一些補充， 但事實在此之前，餘已經用此穴治療這些疾病，這是怎樣發揮發展本穴主治的 呢？這裡略加舉述，其他各穴亦可參考發揮應用。 首先要：①尊重原文定病抓主證；②其次是定病抓病機；③然後是明經絡；一 個穴位所在要從本經所在，表裡經，手足同名經，臟腑別通經多方面思考；④知部 位：這個可從體應與對應思考，先看在筋在骨在脈，在筋能治筋，在骨能治骨⋯•••• 再看在哪一節段，在上能治上，在下能治下；⑤識五行：該穴位之命名與五行之關 系，該穴與附近十四經穴位之五行關係。掌握了這些關係，一個穴的應用就可發 揮得最大最多。 這個次序應用時也未必要如此死板，可以前後靈活變化，或先定病位再定病 機病證，也可先定病機再定病證。 根據上述原則可將木穴進行下述之發揮： （1）定病：定病即指董氏奇穴中的某穴針對某一特定的、具體的疾病有特殊 療效，或可謂之專病專穴。基本上每一穴位對於主治所列之病證皆有治療效果， 應該做最低掌握。木穴主治肝火旺、脾氣躁，也就是肝脾不和，可見本穴有疏肝 理脾、清利頭目、開竅疏肝的作用。 （2）定位：這也可以從兩點來看。 1）明經絡臟腑：所謂“不知臟腑經絡，開口動手便錯”。經絡、臟腑是治病用 穴首先要考慮的，在針灸治療中，經絡尤重於臟腑，由於經絡與臟腑相連，因此常 一起並提。這方面首先考慮某穴位在某一經絡，它即能治療該經及所屬該臟腑 之病變。其次考慮與該經相表裡之經絡，再其次考慮與其手足同名相通之經絡， 然後再看與哪一經別通。例如該穴屬於大腸經，當然能治療大腸經及大腸腑之 病變；大腸與肺表裡，當然能治療肺經的病變，例如木穴治療手皮膚皸裂便是透 過表裡經脈關係發揮的；大腸手陽明經與足陽明胃經同名經相通，也能治療胃 經病；大腸經透過與肝經通，也能治療肝經病。餘個人深入研究發現，董師雖未 提過臟腑別通，但奇穴特殊之處確實是運用臟腑別通理論相合之處甚多，效果既 奇又高。例如在背部三金治療膝痛，其實就是透過臟腑別通包絡與胃通而發揮 作用的。木穴位於食指，系屬大腸經穴，與肺經表裡，與胃經手足同名經，與肝經 臟腑別通。透過“肝與大腸通”之關係治療多種疾病；其治鼻病甚效，一系經絡 作用（大腸經至鼻外竅，肝經上循頏顙走鼻內竅），一則與疏肝亦有關。其治眼 病—眼乾、眼多淚也與肝經循行有關。透過大腸與肺表裡，故治手皮膚病及皮 膚瘙癢甚效。 2）知部位所在：木穴在食指井穴與滎穴之間，下穴與滎穴接近同一水平，試 看滎穴多能治哪些病，這個從五輸穴與空間對應來思考，井穴對應於：①頭頂； ②陰竅；③心下。也就能治療這些部位的病變，因而善治神志病、陰竅病、心下 滿。滎穴對應於：①五官面目鼻喉（詳見餘2006年之著作《董氏奇穴講座治療 學》談太極全息與對應一章，或餘2017年之著作《董氏奇穴原理解構》，以下皆 同）；②外經。也就能治療這些部位的病變，從而善治外感病、五官病。腧穴對 應於：①五官；②身體關節；③半表半里（少陽陽明合病或兼病），也就是說能治 療這些部位的病變，董氏奇穴之大白治頭痛、面痛、肩痛、坐骨神經痛；中白治偏 頭痛、肩痛、腰痛；火主穴治鼻病、喉痛、膝痛；門金穴治頭痛、鼻塞等，都與此有 關。其他經穴能治療發音有關之器官及部位，主要是肺及喉舌口齒。也就能治 療這些部位的病變。合穴對應於臟腑。也就是說能治療臟腑的病變；除此之外， 善治腸胃有關消化之病；瘀血之病。 （3）定性：①識五行：名之木，與風相應能治風，本穴對外感風邪所致之感 冒及皮膚瘙癢亦有著效；治感冒流涕可止於頃刻，亦系因“木”主風之故。②辨 穴性五行：此外，也要注意穴位所在與附近十四經穴位之五行關係。例如木火穴 在木穴與火穴之間，故稱木火。靈骨在合谷（屬木）與陽溪（屬火）穴之間，即在 木火穴之間，有木火之性，因此也能治療中風後遺之證， 治療半身不遂之要穴。 又如腎關治療多尿即是透過五行關係，穴近陰陵泉屬土水，善治土水兩虛之病， 能補土製水，且土主收澀（脾也主閉藏），腎亦主閉藏而發揮作用的。 40 （4）其他：所謂一穴一太極；一穴一陰陽；一穴一三才；一穴一五行；一穴一 八卦；知悉太極對應，三才節段，五行屬性當然最為重要。若能再瞭解穴位八卦， 則對於穴位的解說及發揮，則將更為靈活。木穴位置所在之卦位，先天卦力兌 卦，屬陰金，應肺；後天卦為巽，屬陰木，應肝，如此對於此穴之應用，也就能解說 得更明白清楚了（參見本章前之手掌卦點陣圖）。 特別注按：原書編次從木穴以下接著是還巢穴，這是一種錯位的編排。老師 本亦欲於再版時重新調整。可惜未待二版，老師即已過世，在餘1979年出版之 董氏奇穴學已尊師意做了調整。按照圓周順序，先陰掌，從食指、中指、無名指、 小指，然後陽掌，接著小指、無名指、中指、食指到大拇指結束。也就是本書的 編次。

## 現代解剖
肌肉：有屈指深淺肌腱。血 管：在食指橈側指掌關節前方，有來自橈動脈 的指背及掌側動、靜脈。神經：布有橈神經的 指背側固有神經，橈神經的指掌側固有神經。

---
《穴位詮釋解》p.36
