# 五虎穴

**穴號**：圖1-32　**部位**：一一部位　手指穴位

## 董師原文
- **部位**：在大指掌面第一節之橈側。
- **主治**：治全身骨腫。董師增補：腳跟痛、腳痛、手 痛、頭頂痛。
- **取穴**：當大指掌面第一節之外側，每二分一穴，共 五穴。
- **手術**：針深二分。

## 詮解發揮
### 穴名闡釋
本穴組由五個穴位組成，且作用甚大， 猶似五隻小老虎，故名五虎穴。又虎屬寅，肺經主寅 時，此五穴在肺經上，亦取名五虎之原因也。

### 維傑新用 / 董楊思維
腳跟痛、鞬鞘炎、扳機指、類風溼關節炎、手指痛、足趾痛酸、腳踝、 腳背痠痛、腳跟痠痛，肺炎咳嗽、瘰癧、扁桃體炎。（此處之主治全系按維傑新五 虎穴位置應用）

### 解說及發揮
1.五虎穴應用廣泛，對於腳跟痛、腳痛、手痛，效果顯著。 2.五虎一治手指痛酸、鞬鞘炎、扳機指、類風溼關節炎及手指痛甚效，五 虎三治足趾痛酸，五虎四治腳踝、腳背痠痛，五虎五治腳跟痠痛皆極有效，五 虎二則作為五虎一或五虎三之倒馬針。五虎三尚可治頭痛，五虎一也可治 頭痛。 3. 本人以此穴組治癒籃球、體操、網球運動員多人，有些病例病已多時，僅 針一二次即愈。 4. 手勞動器官、足為運動器官，與腦神經聯絡密切，因此手足部位之穴道 治療作用甚強。手部更以大指之活動力最強，大指有婦科、制汙、止涎、五虎等 穴，均為有效常用之穴。 5. 本穴能作用於肺脾，穴位位於手太陰肺經，透過手足同名經亦作用於脾， 脾主四肢，雖曰“治全身骨腫”，但以四肢為主。 6. 五虎穴之排列及主治，全息意義甚強。 7. 由於在肺經上，兼以全息而論，五虎一二部位在上，故亦能治肺炎咳嗽、 瘰癧、扁桃體炎等。

### 引申
1. 本穴在大指側黑白肉際，從與土水穴（作用於脾腎）位於同一延伸線來 看，五虎穴亦作用於脾是有其相關性的。 2. 本穴善治手腳之病，系與艮卦、震卦有關。大指先天卦震卦所在，震卦 屬木；後天卦為艮卦所在，艮卦屬土。 3. 艮震兩卦的卦象，艮覆碗（王），像個碗一樣的東西扣在那兒，上邊一橫是 大拇指，下邊是其他四個靈活的手指，故艮為手。 4.震仰孟（生），上空底實之象，震之一陽動在下，故凡動之在下者，皆以震 卦，故震為足。 5. 本穴與艮卦、震卦有關，因此本穴善治手腳之病，亦為原因之一。 第≤章 L口 部位（手掌部位） 總 論 +02206 在深一步研究二二手掌部位之前，必須先認識一下與手掌部位取穴有關的 一些比較高階的原理，這樣會更方便準確取穴，並對主治功用有一個更深的了 解，方便於深人學習及發揮應用。 一、手太極（小太極）定位 這個雖然已在一一手指部位介紹過，這裡還是有必要簡單重複。整個手掌 都可算是一個太極，這裡以“手太極”名之。從三間至後溪穴作一連線，為腰臍 線，位於這條線的穴位皆能治療腰痛，包括十四經的中渚、後溪等，以及奇穴大 白、腕順皆治腰痛。正象則此腰臍線以上至指縫間為心胸胃脘部，主上焦；指縫 至指尖間治五官病；指尖治療頭部及神志病；此區域（腰臍線）以下至掌根間為 小腹少腹部，掌根為陰部。如三叉三、液門皆治五官病；少府、勞宮治胃病，掌根 治子宮病，坐骨神經痛等（圖2-1）。 同樣手掌也有倒象，掌根為頭部。腰臍線以下至掌根間為心胸部。腰 臍線（方亭區）以上至指縫間為小腹部，指縫至指尖間治少腹部病；指尖主陰 部病。例如掌根大陵穴治療口腔炎口臭；重子重仙治療頸肩胸背特效等 （圖2-2）。 心胸胃脘 腹、 少腹 陰部 腰臍線 小腹 胃脘 胸背 頭部 ~腰臍線 圖2-1 掌太極正象圖 圖 2-2 掌太極倒象圖 二、微太極及第二掌骨側全息 根據張穎清研究之第二掌骨側（圖2-3），可分別對應於頭、頸、上肢、肺、肝、 胃、十二指腸、腎、腰、下腹、腿、足等各部位穴位，第五掌骨側也有這樣的對應。 一般分為十一個定位。 從這裡可以看到正象頭點與奇穴大白相同，腿足點與靈骨穴相同。說明董 氏奇穴大白治頭面病，靈骨治腿足病如坐骨神經痛、足跟痛，是有根據的。倒象 則腿足點與奇穴大白相同，頭點與靈骨相同，如此則靈骨、大白皆能治坐骨神經 痛，一起並用，效果更強。 這樣的劃分似乎過細了一點，我個人應用時簡單地以三焦劃分即可。也就 是說部位的劃分，每個區域性都只分為三部分即可，即上、中、下三部分。 董氏奇穴除眾所周知的小倒馬有這種現象外，其他一些小倒馬也有這種現 象，例如土水穴、五虎穴、後溪、腕順一二、腕骨穴也有此種現象。 每個區域性不但有縱三焦的微太極，也有橫三焦的微太極，多年來在我的講座 及學校授課早就有過講授，例如大白至靈骨是一個微太極，可以分為三焦，對應 的手掌也可區分三焦，手掌去除手指，單以手掌區分部位，則心肺線（即感情線） 以上為五官，心肺線至橫膈線（即智慧線）心肺，橫膈線與肚臍線（即生命線） 之間為中焦，肚臍線以下為下焦（圖2-4）。 大白至靈骨即是一個微太極，可分為三焦，則兩穴深針又透過掌部之上中下 焦療效更大更廣，這個在我的相關書籍都有介紹。早在1978年之前，我已有手 掌三焦的觀念，已在一一部位總論中說明，此處不再多述。 64 肢 肺心 十二指腸 腰 下腹 腿足 圖2-3 第二掌骨全息圖 五官 心版心越線 肚中焦線 下焦餅 線 圖2-4 手掌三焦分佈圖 三、維傑八卦思路詮釋掌指董氏奇穴分佈 據維傑對手掌主治作用，運用八卦思路，可以對掌指穴位的分佈及作用，做 出合理的詮釋（圖2-5、圖2-6）。餘之經驗，掌面一般是以後天八卦為用，但先天 八卦有時也要參考。掌背一般是以先天八卦為準，後天卦也要考慮。如大拇指 掌心區域的重子與震卦、艮卦有關。重仙穴及土水穴與艮卦、坎卦有關，掌面上 的大白與震卦、離卦有關。針入穿過兌卦及坎卦。 巽 離 艮 坤 兌 乾 兌 離 震 乾 巽 艮 坤 圖2-5後天八卦圖 圖 2-6 先天八卦圖 靈骨與震卦有關，針入穿過艮卦抵達乾卦，這就決定了它們的主治作用。食指、 中指間的上白穴除與大腸經有關外，介於乾兌卦之間。中白穴介於乾巽卦之間。 腕順穴之位置不論先天（坤兌）或後天（巽），皆位於陰卦（女人卦），所以女 人針之特效。以上這些如果再把經絡及臟腑別通加進去，就可解決絕大部分董 氏奇穴的主治來由，也能發揮治療更多疾病。 四、手掌橫太極（橫三焦）與足部五行對應 根據腳上五行的排列，我在手上做了補充，而有次白穴的發現，使手上部位 穴位的分部也與足部呈一樣的對應，如腳上大𧿹趾內側為火菊、火連、火散，系瀉 火之穴，手上大指內側亦為瀉火之穴（土水穴）；腳上大趾二趾間為火主、火硬， 系壯火之穴，手上大指二指間亦為壯火之穴（大白、靈骨為木火之穴）；腳上二三 趾間為土金之穴門金，手上二三指間為土金之穴（上白）；腳上三四趾間為調木 之穴木鬥、木留，手上三四指間為調木之穴（次白），善治腿抽筋；腳上四五趾間 為補水之穴六完、水曲，手上四五指間亦為補水之穴（中白、下白）。這種五行對 應，是我根據易理思路推衍而來，認為手腳都是按照三焦從上至下排列，這其實 還是一個太極，這是橫太極，也可以說是橫三焦，在太極部分也有提過，在此敘述 更詳。作表如下（表6）： 五行 足部 手部 大趾（指） 內側 一二趾 （指）間 瀉火 壯火 火菊、火連、 火主、火硬 火散 土水 大白、靈骨 表6 手掌橫太極（橫三焦）與足部五行對應表 二三趾 （指）間 三四趾 （指）間 金土 門金 調木 木鬥、木留 四五趾 （指）間 補水 六完、水曲 上白 次白（維傑補充 新穴） 中白、下白 五、維傑對手掌穴位編次之調整 ——取穴記穴更為方便 二二部位老師原書從陰掌的重子、重仙開始，接著是陽掌二三指間的上白 穴，然後是返回大指二指間的大白、靈骨穴，再來是跳過二三指，到四五指間的中 白穴。如此也是一種錯位的編排。在餘1979年出版之《董氏奇穴學發揮》中己 做調整，即先從陰掌的重子、重仙開始，接著是陽掌大指二指間的大白、靈骨穴， 二三指間的上白穴，到四五指間的中白穴。接著其他穴次序不變，亦成環掌一 周，也就是本書的編次，極為便利於尋找及記憶穴位。 分 論 二二部位總圖見圖 2-7。 重子穴 土水穴 - 手解穴 一腕順一穴 -腕順二穴 重仙穴 次白穴 （維傑新增） 中白穴 上白穴 -大白穴 下白穴— -靈骨穴 圖2-7 二二部位總圖

## 現代解剖
血管：指掌側及背側固有動脈形成之血管網。神經：橈神經與正 中神經之分支指背側固有神經。肌肉：蚓狀肌，骨間肌。 維傑新五虎穴：五虎穴位於陰掌大指第一節指紋至第二節指骨前緣（非第 二節指紋）之間，取穴採用六分點法，即自指尖向手掌順數，依序為五虎一、五虎 二、五虎三、五虎四、五虎五。 按：五虎穴位於陰掌大指第一節 A線，計五穴，取穴採用六分點法，即自指 尖向手掌順數，依序五虎一、五虎二、五虎三、五虎四、五虎五。則五虎四及五 虎五皆在骨頭上很難進針。如此調整則容易進針，且效果亦佳。於大指橈側黑 白肉際下針，每穴可下針二至四分，依治療遠近而定。

---
《穴位詮釋解》p.64
