# 光明穴

**穴號**：圖7-30　**部位**：七七部位　腿外側穴位

## 董師原文
- **部位**：在內踝尖直後一寸之上二寸處。
- **主治**：眼散光及眼障、眼皮睜閉無力。
- **取穴**：當內踝尖之直後一寸又直上二寸處是穴。
- **手術**：針深五分至一寸。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
雙手或雙腳指（趾）端麻木、小便不利、有汗及無汗、閃腰岔氣、腎 虧腰痛。 187

### 解說及發揮
1.本穴應是復溜，復溜為腎經母穴，補腎作用甚強，本穴能補水潤木，又在 筋骨之間，能肝腎兩治，治眼病甚效，故稱“光明”。治眼病以虛證為主者甚好。 除治療眼散光及內障外，治療多種眼病，如飛蚊症、青光眼等亦有特效，常配腎 關、人皇等穴應用。配腎關及人皇治雙視，視物有二。 2. 董師用治眼散光、眼內障、飛蚊症、眼痛等均有卓效。此或復溜為腎經母 穴，能生水潤木所致。嚴重之眼內障、飛蚊症，配合太陽穴刺血較佳。 3.治療眼皮睜閉無力，餘之經驗門金特效，三叉三亦特效，合用更佳。 4. 個人運用此穴，若病以肝為主，往後貼筋。若系以腎為主，則以復溜 取穴。 5. 治療手腳指（趾）端麻木：本穴用治雙手或雙腳指（趾）端麻木甚效。本 穴為腎經母穴，依五行原理能生水潤木，臨床配合腎關治療為佳。 6. 本穴為腎經（屬水）經穴（屬金），還可： （1）治小便不利，本穴補腎的作用甚強，有疏利玄府，利導膀胱，祛溼消滯， 滋腎潤燥的作用。 （2）治有汗無汗，本穴有調整水液的功能，身熱無汗或汗出不止，具有回陽 溫逆作用，治療四肢逆冷，自汗、盜汗、腹瀉、腸鳴療效頗佳。復溜可止汗，配合谷 穴治療尤佳。 （3）閃腰岔氣，本穴疏洩經氣作用極強，除腎虧腰痛外，治療閃挫岔氣極有 療效。

### 引申
老師書上寫著：“光明穴在內踝尖直後一寸之上二寸處。”當是踝骨骨 緣，那麼應該是在復溜穴前面，應該是交信，但老師不脫衣襪，不摸穴，扎此穴一 般就不會貼骨，說來就還是復溜。 八八部位 總 論 *0220： 八八部位大腿部位，主治臟腑多病種。藏象疾病多在八八部位取穴，亦系 董氏奇穴之精華部位。 一、“太極全息定位思路”對 大腿部位董氏奇穴的定位 大太極 1.足軀順對（足正象）將下肢與軀幹順向並列對置，則有如下對應： 即大腿對應胸（背）脘，膝對應臍腰。如胸背有病可針大腿，下腹有病可針 小腿。 臨床常以大腿部位之奇穴駟馬穴治療肺，通關、通山穴治療心臟等，運用依 據皆與此一原理相合。由於膝對應肚臍，則奇穴通腎緊貼膝部正在膝上，亦如同 水分穴正緊鄰臍上，水分為治療水腫病要穴，通腎亦為治療水腫病要穴。 2.足軀逆對（足倒象）將下肢與軀幹呈逆向排列，可有下列對應關係：即 膝對應臍（腰）、大腿對應下腹（腰骶）。 將上述對應方法列表如下（表11）： 189 對應部位 足軀順對 足軀逆對 表11 大太極（肘膝太極）全息對應之足軀順對、逆對錶 頭 髖 足 胸脘（背） 大腿 小腿 臍 膝 膝 下腹（腰） 小腿 大腿 陰部 足 髖 例如大腿之姐妹穴在足軀逆對中，對應小腹，治療婦科病甚效。 3. 手足順對 將上肢與下肢順向並列為手足順對，以肘對應膝為中心對 應，可有下列對應：即肩對髖、上臂對大腿、肘對膝。如髖有病可取肩部穴位 （例：肩中穴）施治。 4. 手足逆對 將上肢與下肢呈逆向排列為手足逆對，可有如下對應：即肘 對應膝、前臂對應大腿、手對應髖。如足踝部有病可取肩部穴位治療，大腿有病 可取前臂穴位治療（反之，肩部有病可取足部穴位施治，前臂有病也可取大腿穴 施治）。 將此3、4兩項手足對應列表如下（表12）： 表12 大太極（肘膝太極）全息對應之手足對應表 肩 上臂 手足順對 髖 大腿 肩 上臂 手足逆對 足 小腿 肘 膝 肘 膝 前臂 小腿 前臂 大腿 手 足 手 髖 二、大腿重要穴組分佈原則及意義 據餘研究，十四經絡之穴位排列與開闔樞之內外排列有關，董氏奇穴大腿幾 個主要穴位駟馬三穴、通關三穴、通腎三穴之縱橫排列亦與開闔樞有密切關係 （圖8-1）。駟馬三穴主肺太陰病為“開”，在最外；通關三穴主心少陰病為“樞”， 通腎三穴主腎少陰病亦為“樞”，皆在中；三黃三穴主治肝病為“闔”，在內。 至於董氏奇穴之駟馬三穴、通關三穴、通腎三穴皆在脾胃經線之內，這表明 了董老師先祖注重脾胃學說之應用。 駟馬三穴、通關三穴、通腎三穴之上下排列也有其意義：駟馬三穴治肺位置 最高，通關三穴治心位置其次，通腎三穴治腎位置最低，三皇穴治療中焦肝病，位 置在中央。 瞭解這些有助於對八八大腿部位穴位的尋找，及掌握治療。 190 商陽 （陽明） 闔（厥陰） 中 衝 /關 衝 （太） 少商。 少衝 （少陽） 樞 （少陰） （太陽） 少澤 開 樞 闔 至陰（太陽） 內至陰（少） 足寄 （少陽） 隱白 （太） 厲兌（陽明） 大敦（厥陰） 髀關 7.5 闔 天黃 恐 駟馬上穴 駟馬中° 樞 • 通天 駟馬下穴 通山 樞 圖 8-1 7.5 通關 通背 通胃 通腎 3 明黃 1.5 火枝 1.5 其黃 1.5 火全 A曲泉 失音 十四經穴、董氏奇穴開闔樞關係 191 分 論 八八部位總圖見圖8-2。 內通天穴 通天穴 駟馬上穴 駟馬中穴 駟馬下穴 姐妹三穴 感冒二穴 通山穴 內通山穴 金前上穴 金前下穴 解穴 通關穴 內通關穴 -感冒一穴 -姐妹二穴 -姐妹一穴 -通背穴 -通胃穴 -通腎穴 中九里穴天黃穴 明黃穴其黃穴 火枝穴 火全穴 下九里穴 七里穴 上泉穴 中泉穴 下泉穴 圖8-2 八八部位總圖 192 - 上九里穴 駟馬上穴 駟馬中穴 駟馬下穴 - 金前上穴 金前下穴

## 現代解剖
肌肉：在脛骨後方比目魚肌下端移行於跟腱處之內側。血管：深 層前方有脛後動、靜脈。神經：布有腓腸肌內側皮神經和小腿內側皮神經，深層 前方為脛神經。

---
《穴位詮釋解》p.187
