# 四花上穴

**穴號**：圖7-11　**部位**：七七部位　腿外側穴位

## 董師原文
- **部位**：在膝眼下三寸，胻骨外廉。 66
- **主治**：哮喘、牙痛、心跳、 內生瘤、頭暈、心臟病、 轉筋霍亂。
- **取穴**：當外膝眼之下方三寸，在前脛骨肌與長總趾 伸肌起始部之間陷中是穴。
- **手術**：針深二寸至三寸，針深二寸治哮喘，針深三 • 寸治心臟病。 運用：四花上穴配博球穴治轉筋霍亂，此時四花上 穴須針深三寸。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
能治血管硬化、腸胃道出血、高血脂、顏面神經麻痺、顳頜關節紊 亂症、高低血壓，可利尿消腫。調整胃腸功能，治一切腸胃疾患。

### 解說及發揮
1. 有補益氣血的功效，故能治療虛勞、失眠、崩漏、帶下、月經不調等病症。 2.本穴為土經中的土穴，主治一切胃腸消化系統的疾病。為胃經合穴，是 調整胃腸功能和有關消化系統疾病（包括慢性胃炎）的主治穴。治療病症廣泛， 但以腸胃為主，能治胃脘脹痛，堵悶不舒，食滯中阻，消化不良，腸鳴洩瀉、便秘、 疳積。 3. 刺血治療久年胃病、胃潰瘍等症亦極效；一般胃痛點刺後可立止疼痛，久 年胃病更可加速治癒。 4. 治療血管硬化腸胃道出血：本穴能行瘀止血，其止血以吐血為主，配血會 膈俞，效果更好。對於胸中痰血亦有療效。 5. 本穴有健脾化痰的功效，能治高血脂。 6. 治哮喘：穴在胃經上，穴近足三里，為土中真土之穴，有補土生金之效，治 喘甚效。針深二寸。 7. 治療顏面神經麻痺（俗稱口眼歪斜）特效。一般針灸醫生多以地倉、頰 車、下關等穴施治，餘之經驗則以足三里、上巨虛為主針，此處之足三里貼骨進 針，實則是四花上。配合口腔刺血（詳見地倉穴），效果迅速，較之地倉、頰車、下 關者療效快速甚多，以之治療顏面震顫，效果亦佳。 8. 治療顳頜關節紊亂症，張口難開、彈響：陽明經上行於顳頜關節對近，針 刺本穴治療顳頜關節病變，效果甚好。 9. 治療牙痛：治療上牙痛效果很好。亦可點刺出血更佳。 10. 治療口內生瘤，應該用點刺法。 11. 治頭暈、前額痛：本穴為合土穴，合治遞氣而洩，對於高血壓引起的頭 暈、熱病前額痛療效很好。（天皇穴同理） 12. 治高、低血壓：本穴為足陽明合穴，陽明經多氣多血，疏通經絡、調和氣 血，針刺可使迴圈功能恢復，改善血壓。 13. 治心臟病、心悸氣短，產婦血暈休克：本穴能提補諸陽，補益氣血，而且 胃與包絡通，有強心作用，治心臟病甚效。能治心陽不足的心悸氣短及產婦失血 的病症。針深三寸。 14. 能利尿消腫：配陰陵泉治小便不通。本穴理脾胃、調中氣，氣行則水行， 故治小便不通、浮腫等症。餘曾經配陰陵泉治療多例小便不通暢之病患，解決前 列腺肥大患者之痛苦，還幫助病患拿掉導尿管自行排尿。 15.治腎絞痛：本穴有較好的鎮痛作用，對於因排石時所發生的腎絞痛有較 明顯的鎮痛作用。 16. 能疏經活絡：治療經脈循行部位的疾病。對於全身諸多部位的疼痛皆 可抑制。 （1）上則治頭痛喉痺的疼痛、項強腫痛。 （2）中則治胸脅痛、腸鳴、腹瀉、腰痛。 （3）下則髖骨痛、膝腫、膝痛、腳痛。 方劑不傳之密在分量，針刺不傳之密在深度。能治全身病，其訣竅全在 深度。 （4）點刺對久年膝關節風溼及跌撞、損傷之瘀血疼痛均有特效。 17.治痛風疼痛：單純𧿹趾關節紅腫熱痛，足不任地針刺本穴，針感直傳病 處，效果最好。或用一進三出針法甚佳。 18. 治療惡性腫瘤化療後白細胞減少症及防治化療中的胃腸道反應。 19. 點刺出血，除治療胃病有特效，對於胸悶、胸痛、心臟病效果亦甚佳。 20. 本穴在小腿部，治上部之心肺病。肺淺心深，治肺針二寸、治心針三寸， 強調了治遠處病及重病久病宜刺略深。若能久留針，效果更佳。 21. 刺血宜稍離肪骨，較安全且易出血。 168

## 現代解剖
肌肉：在脛骨前肌，伸趾長肌之間。血管：有脛前動、靜脈。神經： 為腓腸外側皮神經及隱神經的皮支分佈處，深層正當腓深神經。

---
《穴位詮釋解》p.66
