# 土水穴

**穴號**：圖2-19　**部位**：二二部位　手掌穴位

## 董師原文
- **部位**：在拇指第一掌骨之內側。
- **主治**：胃炎、久年胃病。董師補充：手指、手掌痛、 手骨痛（左痛治右、右痛治左）。
- **取穴**：在拇指第一掌骨之內側，距掌骨小頭一寸處 一穴，後五分一穴，再後五分一穴，共三穴。
- **手術**：針深二至五分。

## 詮解發揮
### 穴名闡釋
土水穴與艮卦及坎卦有關，艮卦屬土， 坎卦屬水。此穴位於艮卦及坎卦之間，故名土水。

### 維傑新用 / 董楊思維
治氣喘甚效。治療喉痛甚效，治肺炎亦甚效。尚可治手指痛、手 掌痛、手骨痛。 現代解剖：肌肉：有外展拇短肌和拇對掌肌。血管：當拇指頭靜脈迴流支。 神經：布有前臂外側皮神經和橈神經淺支混合支。

### 解說及發揮
1. 穴名闡釋土水，可治土寒（水應寒），治久年胃病甚效，治脾溼慢性腹瀉亦 佳。據《內經》所載，手魚部位能診斷腸胃疾病，《靈樞經•經脈》說：“胃中寒，手 魚之絡多青矣；胃中有熱，魚際絡赤。”臨床觀察，便秘者常在魚際部位發赤；大 便溏溼者，魚際輒有暗青色浮起；如患腸炎、腹瀉嚴重，則更能見及青筋暴起，既 能反映病變，當然也就能以之治療病變。 82 2. 本穴在肺經上，肺經“起於中焦（中脘附近），下絡大腸（向下聯絡大腸）， 還循胃口”，經脈所治，主治所及，因此本穴能治肺胃大腸三經之病，也是能治久 年胃病及大便溼溏之另一原因，並且本穴能行胃中溼熱出腸道，不令溼土克腎水 （因腎主二便）。 3. 取名土水穴，主要是它位於手掌艮卦、坎卦之間，艮卦屬土，坎卦屬水，因 此本穴名闡釋之為土水穴，本穴位於肺經，因此實為土金水穴。 4.本名土水，當然有治療土（脾胃）病及水（腎）病的作用，但也要把其位於 肺經屬金的經絡關係考慮進去，在肺（金）經上，穴屬土金水，如此本穴即土金水 皆治。因此肺脾腎皆治，理氣作用甚佳，故治胃痛、咳喘甚效，“土水中“尤治 療氣喘之特效針。 5. “土水中”之穴位位置與魚際穴相符，穴屬滎穴，“滎輸治外經”，外經包 括經絡病及外感病，治療喉痛甚效，尤其是外感喉痛，治肺炎亦甚效。 6. 又，本穴除治胃病、胃痛外，尚可治手指痛、手掌痛、手骨痛。治療原則， 左痛治右，右痛治左。 谷產部位（前臂部位） 總 在進行深一步研究三三前臂部位之前，必須先認識一下與前臂部位取 穴有關的一些比較高階的原理，這樣會更方便於準確取穴，並對主治功用有一 個更深的瞭解，方便於深人學習及發揮應用。基本上要掌握太極思路及三焦 思維。 一.楊維傑太極思路在董氏奇穴三三部位的 詮解及應用 （一）大太極（肘膝太極）（圖3-1） 1. 手正象 例如將上肢自然下垂與軀幹呈順向並列對置（可稱手軀順 對），則有如下對應：即肩對應頭，上臂對應胸（或背）脘；肘對應臍（腰）；前臂對 應下腹（腰骶）；手對應陰部。例如用董氏奇穴三三部位之腸門治腸，手五金、千 金治坐骨神經等。 2. 手倒象 將上肢與軀幹呈逆向並列（可稱為手軀逆對），可有下列對應關 系：即手對應頭（腕對應頸），前臂對應胸脘（及背），肘對應臍腰，上臂對應下腹 （或下腰），肩對應陰部。 例如用董氏奇穴三三部位之火串、火陵治心悸、胸悶等。 3.將上肢與下肢順向並列為手足順對，以肘對應膝為中心對應，可有下列 對應：即肩對髖、上臂對大腿、肘對膝、前臂對小腿、手對腳。如髖有病可取肩部 穴位（例：肩中穴）施治；膝部有病可取心門。 4. 將上肢與下肢呈逆向排列為手足逆對，可有如下對應：即肩對應足、上臂 對應小腿、肘對應膝、前臂對應大腿、手對應髖。如足踝部有病可取肩部穴位治 療，大腿有病可取前臂穴位治療（反之肩部有病可取足部穴位施治，前臂有病也 可取大腿穴施治），董氏奇穴之靈骨、腕順、中白等穴治療坐骨神經痛；心門治療 大腿痛。 圖3-1 大太極（肘膝太極） （二）中太極（腕踝太極） 中太極又稱腕踝太極，即系以腕踝為中心點（太極），上至手指腳趾，下至前 臂及小腿中段。其對應見下表（表7）： 表7 中太極（腕踝太極）全息對應順對錶 對應部位 手 頭 指 胸脘（背） 掌 足 趾 蹠 臍 腕 踝 下腹（腰） 前臂（前段） 小腿（下段） 陰部肛門 前臂（中段） 小腿（中段） 三三部位之支溝穴、二白穴、其角穴皆相應於尾骶，故皆能治療便秘及尾 骶痛。 二、楊維傑三才思維對董氏奇穴三三部位的 詮解及應用 部位分三才，分治上中下三焦病變：每個區域性都可分為三部分，即上、中、下 三部分，上部診治頭部及心肺疾病，中部診治脾胃、肝膽疾病，下部診治腎與膀胱 下肢疾病。每一部亦皆有倒象，便成為上部診治腎與膀胱下肢疾病，中部診治脾 胃、肝膽疾病，下部診治頭部及心肺疾病。這些在太極篇章已經詳細介紹過，這 裡再略加提要（圖3-2）。 例如將手抬高舉起，從腕至肩為正象，則手臂之前部治上焦頭面心肺病，中 部治中焦脾胃、肝膽疾病，下部治療下焦腎與膀胱下肢疾病。如前臂前部之內關 穴治療心悸，前臂中部肝門治療中焦病肝炎，前臂下部之心門治療下焦病膝痛及 尾椎痛。 四肢部位也有倒象，將手自然下垂，則可謂之倒象。從倒象來看，也 是上部診治頭部及心肺疾病，中部診治脾胃、肝膽疾病，下部診治腎與膀胱 下肢疾病。如此則手臂之前部能治下焦腎與膀胱下肢疾病，中部治療中焦 脾胃、肝膽疾病，下部治療上焦頭面心肺病。例如支溝穴能治療便秘甚效， 心門治療心臟病甚效即是顯例。其他部位如手掌、上臂、小腿、大腿部也是 如此。 上焦 中焦 下焦 上焦 中焦 下焦 上焦 中焦 下焦 上焦 中焦 下焦 圖3-2 三才與三焦對應圖 分 論 三三部位總圖見圖3-3。 其門穴、 火串穴 其角穴火陵穴 其正穴 火山穴 火腑海穴 -腸門穴 肝門穴 一手五金穴 -手千金穴 -心門穴 一人士穴 -地士穴 • - 天士穴 曲陵穴 圖3-3 三三部位總圖

## 現代解剖
肌肉：有外展拇短肌和拇對掌肌。血管：當拇指頭靜脈迴流支。 神經：布有前臂外側皮神經和橈神經淺支混合支。

---
《穴位詮釋解》p.82
