# 曲陵穴

**穴號**：圖3-19　**部位**：三三部位　前臂穴位

## 董師原文
- **部位**：在肘窩橫紋上，試摸有一大筋，在筋之外側。
- **主治**：抽筋、陽霍亂、氣喘、肘關節炎、心跳。
- **取穴**：平手取穴，在肘窩橫紋上，在大筋之外側以大指按下，肘伸屈時有一大 凹陷處是穴。
- **手術**：針深三分至五分。 運用：用三樓針刺曲陵穴內側之動脈血管，使其出血，可治陽霍亂，肝霍亂， 心臟麻痺。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
治氣喘、咳嗽、扁桃體炎、肺炎、發熱、咽喉 炎、遺尿、尿意頻數（配腎關）、癃閉。閃腰岔氣（配復溜穴並 用效果更佳）、筋攣拘急之病，治肩痺痛（五十肩）、半身不 遂、腰痛、膝關節痛、膝不能下蹲。 貼筋而刺，治療筋病，對於肢體之拘攣，牽扯，弛緩，強 圖3-19 曲陵六 直等均有療效。 刺血治急性胃炎之吐瀉，腹痛亦甚效。 刺血還能治狂躁型精神病、降血壓。點刺出血治療胸悶、胸痛、呼吸困難，心 髒病變（心臟麻痺）。

### 解說及發揮
1. 曲陵穴與肺經之尺澤穴位置相符，主治功能亦相同，點刺放血所治之病 尤多，允為要穴。 2. 董老師取穴：平手取穴，在肘窩橫紋上，在大筋之外側以大指按下，肘伸 屈時有一大凹陷處是穴，實為尺澤穴。主治：抽筋、陽霍亂、氣喘、肘關節炎、心 跳。用三稜針刺此穴內側之動脈血管，使其出血，可治陽霍亂，肝霍亂，心臟 麻痺。 3. 本穴為肺之水穴，能肺腎雙治，又合穴，理氣作用甚好（合主逆氣而瀉） 治胸肺疾病甚佳，治咳嗽、氣喘甚效。 4. 為金之水穴，瀉之能使金不克木，善治筋攣拘急之病。餘以貼筋（旁有大 筋）治筋，治療筋病及運動系統病甚效。對於肢體之拘攣，牽扯，弛緩，強直等均 有療效。 5. 能治肩痺痛（五十肩）、半身不遂。治腰痛甚效，治閃腰岔氣（配復溜穴並 用效果更佳）甚效。餘以此穴（貼筋刺之）治療肩痺痛（五十肩），常一次即舉起 如初。 105 6. 以筋治筋，加上對應，治膝關節痛亦頗有效，尤其治膝不能下蹲甚效。 7.肺之水穴，故能治肺之火（發炎）病，治療扁桃體炎、咽喉炎、肺炎、發熱 皆有效。 8. 本穴可治尿意頻數（配腎關），治遺尿、癃閉。半身不遂，咳嗽（配水金）， 肺經一切實證。 9.《靈樞經•邪氣臟腑病形》說：“治內腑奈何⋯⋯岐伯曰：取之於合。”《靈 樞經•順氣一日分為四時》說“經滿而血者•⋯取之於合”。據上述《內經》所 言，合穴善治臟腑病及瘀血之病，委中、尺澤、曲澤、足三里等合穴都是刺血常用 穴位。在尺澤（曲陵）穴周邊視血管點刺出血，治療胸悶、胸痛、心臟病變及氣喘 皆極有療效。蓋《靈樞經•邪客》說“肺心有邪，其氣留於兩肘”，心肺久病重病 在此刺血，療效甚佳。 10. 刺血治肩痺痛（五十肩）亦甚效。 11. 刺血治急性胃炎之吐瀉、腹痛亦甚效。 四四部位（後臀部位） 總 論 認識上臂之太極對應，對於學習及應用四四部位之奇穴，極為方便實用，以 下之數字係指距離肘尖、肘彎之幾寸而言。 楊維傑大太極思路在董氏奇穴 四四部位的詮解及應用 1. 手正象 例如將上肢自然下垂與軀幹呈順向並列對置（可稱為手軀順 對），則有如下對應：即肩對應頭，上臂對應胸（或背）脘。例如四四部位肩部之 肩中治鼻；上臂上部之上曲（10）、下曲（8）、後枝（8）治頭暈、血壓高；上臂中部之 後椎（2.5）、首英（4.5）治脊椎骨脫白、脊椎骨脹；地宗（6）治心臟病及血管硬化。 2. 手倒象 將上肢與軀幹呈逆向並列（可稱為手軀逆對），可有下列對應關 系：肘對應臍腰，上臂對應下腹（或腰骶）：上曲（10）、下曲（8）治坐骨神經痛，肩 對應陰部：常以肩部之奇穴天宗、雲白、肩中穴等穴治尿道病及婦科陰道病。 3. 將上肢與下肢順向並列為手足順對，以肘對應膝為中心對應，可有下列 對應：即肩對髖、上臂對大腿：上曲（10）、下曲（8）治坐骨神經痛，肘對膝。 4. 將上肢與下肢呈逆向排列手足逆對，可有如下對應：即肩對應足、上臂 對應小腿（自8~10寸上臂之下焦區，而且肉多）：李白、天宗、雲白、肩中皆治小 107 兒麻痺，腿痛。上曲（10）、下曲治療坐骨神經痛。 分 論 四四部位總圖見圖4-1。 背面穴 雲白穴 肩中穴 李白穴 後枝穴富頂穴 水愈穴 上曲穴 -天宗穴 -下曲穴 落通穴 -地宗穴 首英穴 -支通穴 後椎穴 -人宗穴 分金穴 圖4-1 四四部位總圖

## 現代解剖
肌肉：在肘關節當肱二頭肌腱之外方肱橈肌 起始部。血管：有橈側返動、靜脈之分支，頭靜脈。神經：布 有前臂外側皮神經，直下為橈神經本幹。

---
《穴位詮釋解》p.105
