# 水愈穴

**穴號**：圖4-18　**部位**：四四部位　後臂穴位

## 董師原文
- **部位**：在上臂之後側，即背面穴後開稍斜下二寸。
- **主治**：腎臟炎、腎結石、腰痛、腿痠、全身無力、小便蛋白質、臂痛、手腕手 背痛。
- **取穴**：自肩後直下，即背面穴向後橫開（稍斜下）二寸是穴。 123
- **手術**：針深三分至五分。 運用：用三稜針扎出黃水者，主治腎臟 之特效針。 用三稜針扎出黑血者，主治手腕手 背痛。 用三稜針扎左邊穴治左臂痛；扎右邊穴 治右臂痛（直接治療）。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
水愈穴位置與小腸經之臑俞相符，治療上述各症確有卓效。因系刺血穴位取穴，周遭範圍內取穴，約當肩髎、臑俞至臑會一帶。 穴名水愈，穴在小腸經上，基於手足太陽經相通，又“小腸與脾通”，能去溼，故能治腎炎、腎石、腰痠腰痛、小便蛋白尿等。

### 解說及發揮
1. 水愈穴位置與小腸經之糯俞相符，治療上述各症確有卓效。因系刺血穴 位取穴，周遭範圍內取穴，約當肩膠、臑俞至臑會一帶。 2. 穴名水愈，穴在小腸經上，基於手足太陽經相通，又“小腸與脾通”，能去 溼，故能治腎炎、腎石、腰痠腰痛、小便蛋白尿等。 3. 臑俞穴在腋後直上，肩胛骨下緣，則本穴亦在活動中樞下緣，則：①此穴 對應於腎，②此穴屬肩部水分，則其所能治療之病即不難理解矣。 4.董氏奇穴在上臂太陽經上之支通、落通、上曲、水愈，皆能治疲倦及腰痛。 一系手足太陽經相通，一系小腸經與脾別通，能去溼。 5. 嘗見老師用此穴刺血治療灰指甲亦有顯效。 6. 本穴之運用，董老師說：用三稜針扎左邊穴治左臂痛；扎右邊穴治右臂痛 （直接治療）。按：一般刺血基本上都是刺同側，毫針則針對側。 總按：為方便四四部位的取穴及記憶主治，整理編制下表，以供參考應用 （表8）。 124 表8 四四部位歸類表（部位及主治提要） 陽明大腸經 少陽三焦經 距肘幾寸 1.5 2.5 3 4.5 6（中位） 7 8 9 太陰肺經 分金（鼻喉感） 太陽小腸經 後椎（腰、脊） 人宗（手足） 首英（腰、脊） 支通（頭、腰、倦） 地宗（強心） 富頂（頭、肝） 後枝（頭、肺） 落通（頭、腰、倦） 下曲（頭、兒、半） 天宗（婦兒） 李白（婦兒） 10 肩中（鼻、膝、兒、半） 上曲（頭、兒、坐） 11 雲白（婦兒） 13 背面（肩之中樞）（嘔、瀉、倦） 水愈（腎、腰、倦、手臂） 注：腰：包括腰痛、腎臟炎。頭：包括頭暈、頭痛、血壓高。婦：包括陰道癢、陰道痛、赤白帶。兒：指小 兒麻痺。倦：指疲倦。半：為半身不遂。 從上表分析可得： 1. 第一列手太陰肺經（董師之上臂太極觀，重點在倒象，從下往上）上臂 之三才穴呈距肘3、6 、9 寸排列。其三焦定位，系以倒向而論。人宗穴去肘窩橫 紋三寸，在最下面，反而治感冒、氣喘，四肢病。地宗穴距肘窩橫紋六寸，在中焦， 相較於人宗治肺及四肢，略深一層，能使陽證起死回生，能治心臟病及血管硬化。 天宗穴距肘窩橫紋九寸，在最上面，反而主下焦。能治婦科陰部病，及小兒麻痺、 小腿痛、糖尿病。 2. 第二列手陽明大腸經（董師之上臂太極觀，重點在倒象，從下往上）距 肘9寸、11 寸高位的李白、雲白都偏於治婦兒下焦病。 3. 第三列手少陽三焦經（董師之上臂太極觀，重點在正象，從上往下，肩部 正倒象兼有）距肘2.5、4.5寸的後椎、首英偏下面，治療腰、脊。7、8寸的富 頂、後枝較高，都治療頭，另外富頂與後枝比較，富頂在下（7）治肝，後枝在上治 肺（8）。肩中在最上治鼻，但肌肉肥厚，能治療膝痛、小兒麻痺、半身不遂。 4. 第四列手太陽小腸經（董師之上臂太極觀，重點在正象，從上往下，肩部 正倒兼有）手足太陽相通，支通、落通都能治療高血壓、頭暈。支通、落通在中 下（4.5及7寸）還治疲勞、腰痠。下曲（8）、上曲（10）正象當肩部高位，可治療 高血壓、頭暈，正象則屬低位，且處肌肉肥厚處能治療膝痛、小兒麻痺、半身不遂、 125 坐骨神經痛。 5. 另外，最高位之背面穴（肩之中樞），在活動中樞線下，治發音無力、嘔吐， 與總樞穴有異曲同工之妙。用三稜針則可治全身疲勞，兩腿發酸，嘔吐，肝霍亂， 腸霍亂，陰陽霍亂。 水愈穴在腋後直上，肩胛骨下緣，則本穴亦在活動中樞下緣，則：①此穴對應 於腎；②此穴屬肩部水分，則其所能治療之病即不難理解矣。 五五部位 五五部位總圖見圖5-1。 -火包穴 上瘤穴 海豹穴 木婦穴 圖5-1 五五部位總圖

## 現代解剖
肌肉：在肩胛骨關節窩後方的三角肌中，深層為岡下肌。血管：有 旋肱後動、靜脈，深層為肩胛上動、靜脈。神經：布有臂後皮神經、腋神經，深層為 肩胛上神經。

---
《穴位詮釋解》p.123
