# 火主穴

**穴號**：圖6-3　**部位**：六六部位　腿後側穴位

## 董師原文
- **部位**：在火硬穴上一寸。
- **主治**：難產、骨骼脹大，心臟病而引起之頭痛、肝病、胃病、神經衰弱、心臟麻 痺、手腳痛、子宮炎、子宮瘤。
- **取穴**：當第一蹠骨與第二蹠骨連線部之直前陷中取之，即距火硬穴後一寸處 取之。
- **手術**：針深三分至五分。治手腳痛時，左用右穴，右用左穴。
- **注意**：禁灸、孕婦禁針。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
經餘調整之新火主穴，治證甚多，且療效極佳。 1.治膝痛極為有效。治手連肩痛、手腳不利。治行步 艱難。治關節屈伸不利。 2. 治頭痛（前頭痛、偏頭痛、頭頂痛、顱內痛），治血管 圖6-3 火主穴 性頭痛及巔頂痛。治高血壓。頭暈均甚效。 3. 五官病方面，為治喉痛要穴。能治梅核氣。亦治鼻病要穴，治鼻炎、鼻 衄甚佳。治風火牙痛、虛火牙痛。治顏面神經麻痺，口歪眼斜（面癱）效果甚佳。 亦治面肌痙攣、治顳頜關節紊亂，張口不靈效果（咀嚼肌痙攣）亦佳。眼病，治結 膜炎、夜盲、青光眼。 4. 治療陰部疼痛、鼠蹊痛，疝氣、小便淋痛（尿道炎、膀胱炎），以及婦科病皆 有顯效，治婦女月經病、崩漏。 5.能治肝病、胃病。治療肝脾（木土）不和之病甚效，治鬱症、對多種風（木 病）溼（土病）療效顯著。為調肝要穴，所以肝氣、肝火、肝風抽動的病，及血癥、 頭暈、肝炎、肝硬化等都有效。 6. 鎮靜，治失眠及多夢；鎮痙，治痙攣抽搐；鎮痛，治膽囊炎、膽石症、膽絞 痛、痛經、肋痛、胃痛。 7. 祛風，能治中風。能排石。治鬱症。 8. 對昏厥、冠心病（含心絞痛、心肌梗死）皆甚有效。 9.治嘔吐、腹脹、洩瀉。

### 解說及發揮
本穴經餘發揮，治證甚多，且療效極佳，餘常用之十大穴位 之一。 1. 本穴取名火主，即心主，蓋足厥陰通手厥陰，同名經相通也。本穴周圍 又有太沖脈，針之有以脈治脈之作用，且本穴五行屬火，與心相應，因此治心血 管病之作用甚強，有強心復甦之效，治心臟麻痺，其功能與地宗穴有異曲同工 之妙。並能治心臟病引起之頭痛。對昏厥、冠心病（含心絞痛、心肌梗死）皆 137 甚有效。 2. 本穴為肝經輸穴，輸主疼痛，治療與肝經及肝氣有關之多種疼痛。 3. 本穴在太沖穴後，骨陷前，按古法，有些書將太沖定在骨陷前，則本穴與 太沖相符。太沖為木經土穴，木主筋主風，土主肉主溼，本穴貼骨又能通腎治寒， 因此治風溼病常用。治手連肩痛、手腳不利。治行步艱難。治關節屈伸不利。 本穴治手腳痛，配靈骨穴，作用較開四關（合谷、太沖）效果更好。 4.本穴用治膝痛極為有效，蓋膝為筋之府。 5. 本穴為木經土穴，故能治肝病、胃病。治嘔吐、腹脹、洩瀉，治療肝脾（木 土）不和之病甚效，治鬱症、對多種風（木病）溼（土病）療效顯著。 6. 本穴為肝經輸穴及原穴，為調肝要穴，所以肝氣、肝火、肝風抽動的病，及 血癥、頭暈、肝炎、肝硬化等都有效。 7.治頭痛（前頭痛、偏頭痛、頭頂痛、顱內痛），治血管性頭痛及巔頂痛。治 高血壓、頭暈均甚效。 8. 太沖穴，古歌訣認為系治喉痛要穴（因肝經上人頏顙，經過喉嚨），本穴效 果更勝一籌（因貼骨兼入腎也）。還能治梅核氣。 9.古訣認太沖穴能治口歪眼斜（面癱），本穴效果更佳。亦治面肌痙攣、顳 頜關節紊亂、張口不靈，效果甚佳。 10. 本穴亦為治鼻病要穴，治鼻炎、鼻衄甚佳。還能治風火牙痛、虛火牙痛。 肝開竅於眼，本穴能治療各種眼病：結膜炎、夜盲、青光眼等。 11. 因肝經環繞陰部，本穴治療陰部疼痛、鼠蹊痛（腹股溝痛），疝氣、小便淋 痛（尿道炎、膀胱炎）。 12. 本穴治子宮炎、子宮瘤，理同火硬穴。還治婦女月經病、崩漏。 13. 本穴針方相對於逍遙散。鎮靜、鎮痙、鎮痛作用甚好，鎮靜能治失眠及 多夢；鎮痙治痙攣抽搐；鎮痛治膽囊炎、膽石症、膽絞痛、痛經、肋痛、胃痛。 14. 祛風能治中風。能排石。治鬱症。 按：董老師認為本穴治療心臟病，所以有謂其解剖（作用）為心臟神經，單以 心臟神經實不足以解說及發揮本穴之作用。 本穴之作用甚多，就其主要原因如下：①本穴下有太沖脈，以脈治心，故能治 心臟病。②更重要者，本穴為肝經（木）土穴，又貼骨，實則本穴有木土水火四 性，此其治病多效的原因之一。③本穴為輸穴，即原穴，輸主疼痛，又滎輸主外 經。④本穴為原穴，對於本經病虛實皆能調治。⑤本穴下有太沖脈，肝主血，原 穴主腎與三焦之氣，本穴氣血皆能調治。 138

## 現代解剖
血管：有足背靜脈網，第一蹠背側動脈。神 經：腓深神經的蹠背神經分為趾背神經的分歧處。肌肉：伸 𧿹長肌肌腱外緣，蚓狀肌，骨間肌。

---
《穴位詮釋解》p.136
