# 火山穴

**穴號**：圖3-9　**部位**：三三部位　前臂穴位

## 董師原文
- **部位**：在火陵穴後一寸五分。
- **主治**：同火陵穴。
- **取穴**：手撫胸取穴，在火陵穴後一寸五分處 取之。
- **手術**：針深一寸至一寸五分。 運用：左手抽筋取右手穴；右手抽筋取左手 穴。胸部痛及發悶、發脹則火陵、火山兩穴同時用 針，但注意只宜單手取穴，不可雙手同時用針。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
治少陽經走向之坐骨神經痛，效果亦佳。

### 解說及發揮
1. 火陵、火山穴，針之能透三焦經至心包經，除治療手抽筋有效外，治療胸 92 痛、胸悶、胸脹亦有顯效，蓋三焦與心包相表裡，深針透經，自是效果卓佳，兩手同 時下針，據經驗並無不良作用。 2. 火陵穴治少陽經走向之坐骨神經痛，效果亦佳（此穴與手五金平行，手五 金亦治療坐骨神經痛，可作參考）。 3. 本穴在筋前緣，以筋治筋，故治手抽筋。一般針對側穴位，亦系水平對應 之運用。

### 引申
董氏奇穴為什麼四肢陽面穴位多，而在陰經，除太陰經外幾乎沒有穴位？ 答：此與董氏先祖重視陽氣，以陽治陰有關。 董氏奇穴在前臂三陽經皆有穴位，在手厥陰、手少陰經沒有穴位。治療胸 悶、胸痛等心包經病變，悉以三焦經治療之，以陽治陰。 董氏奇穴在手掌、前臂、後臂，以及大腿、小腿亦多取陽面陽經之穴位，並多 以陽經之穴位治療表裡經陰經之病症。為何如此？這是董氏先祖受易學及明代 溫補學說之影響，重視陽氣有關。董氏奇穴是包含《內經》《難經》在內的易理系 統針灸，這個在我的奇穴書中時時可以看到這方面的內容。 陽貴陰賤，扶陽抑陰，是易學的一個重要思想。《周易•繫辭傳》中之“天尊 地卑，乾坤定矣”，為陽貴陰賤的早期記載。此一思想在《內經》中也得到體現， 《素問•生氣通天論》：“陽氣者，若天與日，失其所，則折壽而不彰。”“凡陰陽之 要，陽密乃固。兩者不和，若春無秋，若冬無夏，因而和之，是為聖度。故陽強不 能密，陰氣乃絕。”“陽氣固，雖有賊邪，弗能害也。”張景嶽承繼這一思想，極為重 視人體之陽氣。 我們知道張介賓為明代第一大家，任應秋教授說：“明代醫家，根底較深者， 首推張介賓。” 張景嶽為溫補學派的代表性人物，景嶽學說的產生在於糾偏補弊，他反對劉 河間、朱丹溪以來，喜用寒涼攻伐的流弊，認為人之生氣以陽為主，難得而易失者 為陽，既失而難復者亦為陽。絕對“不可將不足之陽認作有餘而云火，妄以寒藥 折伐”。 張景嶽在其《大寶論》和《真陰論》中，重點論述了真陰、真陽的重要。但他 又進而認為陰氣的生成及衰敗都以陽氣功能作用為主導，強調陽氣的重要。他 在《類經•陰陽類二》中指出：“陰陽二氣，形莫大於天地，明莫著乎日月。雖天 地為對待之體，而地在天中，順天之化，日月對待之象，而月得日光，賴日以明。 此陰陽之徵兆，陰必以陽為主也。故陽長而陰消，陽退則陰進，陽來則物生，陽去 則物死。所以陰陽之進退，皆由乎陽氣之盛衰耳。”也就是說，在人體內部的陰 陽對立矛盾中，是以陽氣的一方為主導的。陽氣的盛衰決定了事物的盛衰及 生死。 董氏三陰僅在手足太陰經有穴位，董師先祖對於李東垣之脾胃學說有深刻 的認識，臨床治療對於調理脾胃有很多發明，所以三陰僅在手足太陰經有穴位。 詳見火腑海穴引申之三，及八八部位之引申。

## 現代解剖
肌肉：在尺橈骨之間，伸指總肌和伸拇長肌之間，屈肘俯掌時則在 指總伸肌的橈側。血管：深層為前臂骨間背側動脈，和前臂骨間掌側動脈本幹。 神經：布有前臂背側皮神經，深層有橈神經之前臂骨間背側神經，正中神經之骨 間掌側神經。

---
《穴位詮釋解》p.92
