# 火腑海穴

**穴號**：圖3-10　**部位**：三三部位　前臂穴位

## 董師原文
- **部位**：在火山穴後兩寸，按之肉起，銳肉之端。
- **主治**：咳嗽、氣喘、感冒、鼻炎、坐骨神經痛、腿痠、腰痠、貧血、頭暈、眼花、疲 勞過度。
- **取穴**：手撫胸取穴，在火山穴後二寸處取之。
- **手術**：針深五分至一寸。 運用：治貧血、頭昏、眼花、腿痠、疲勞過度時， 下針十分鐘後取針，改用墊灸三壯至五壯（不需下 針，僅灸三至五壯亦可），隔日一灸，灸上三個月， 可延年益壽。灸至第五、第十、第十五次，下灸七 壯至九壯（大壯），即每月大壯三次，小壯十二次。

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
網球肘、肩背痛及臂痛。

### 解說及發揮
1.董師主治未說明何病用針，何病用灸。強調有補虛之作用，用灸效果 頗好。 94 2. 本穴以三焦經定位，從陽明經取穴，三焦與腎臟腑別通，手足陽明經同名 經相通，故能補腎，亦調脾胃，有調補作用。可針亦可灸，補用灸法尤佳。 3. 三焦與腎通，治坐骨神經痛、腿痠、腰痠。 4. 穴在大腸經，大腸與肺相表裡，故治呼吸系統諸病。 5. “大腸與肝臟腑別通” ，治頭暈、眼花、疲勞。 6. 又，本穴在三焦經定位，亦能補腎治骨，故為治網球肘的特效針。 7. 連續四個穴皆以火冠名，皆在三焦經上，穴性屬火，又與心包相表裡，故 又治心繫病。 按：火腑海穴與手三里穴位置相合，手三里穴因經絡循行之故，歷代均推為 治肩背痛及臂痛要穴（見《通玄指要歌》《勝玉歌》《席弘賦》《雜病穴法歌》）。穴 在銳肉之端，即筋肉特別隆起的肉，或可說是有“分理”的肉，古人對此悉以筋 論，故治筋病甚好。由於大腸經多氣多血，調理氣血作用極強，能疏風活絡，針感 尤強，擅長經絡病的治療。

### 引申
1.火腑海穴與手三里穴位置比較，及穴名新釋與取穴對治療之意義 火腑海穴直觀上並不在手三里，因取穴方法之故，而與手三里相符。從董氏 書中所列之主治及運用來看，亦多與手三里相符。“火腑”即三焦腑也，穴在三 焦經定位，轉手取穴反而在大腸經上，而與手三里位置相合，觀董老師所列主治， 悉為補針或“灸”，功同足三里。該處肌肉豐厚，故稱之“海”，董師原書指明其 位置：“按之肉起，銳肉之端。““肉起”表示該處肉多，肉多之處便能調治脾胃，有 補氣作用；“銳肉之端”，表示本穴與筋有關。 2. 筋肉之區別與火腑海穴 筋與肉有何區別，這關係到體應針法（五體針法）的應用與發揮，也關係到 擴大應用火腑海穴。這裡簡單提示一下筋與肉的區別： （1）筋是能產生力氣的肉，《說文解字》對“肌”的解釋是“肉也”，對“筋”則 說是“肉之力也。從肉、力，從竹。”肉之力，也就是說能產生力氣的肉。竹是植 物中最堅韌的，故用作比擬，另外，竹也是一節一節的。由此而觀，筋肉是指骨骼 肌，即橫紋肌、隨意肌，也就是現在通稱的肌肉。筋，可以指整條肌肉，條狀的肌 肉可以稱作為筋，而不只是指肌腱。《說文解字》說腱，“筋之本也”。意指筋肉 的根部附著於骨的部分為腱；《靈樞經•官針》所說的“盡筋”即指此。筋包括腱 而不等於腱。肘臂用力則火腑海穴、手五金、手千金穴皆星條狀，因此可治療筋 病。又如正筋、正宗等穴亦是條狀的肉，是筋，能治筋病。 （2）筋是指特別隆起的肉（塊狀的肉）。胭（音“窘”）肉，就是指特別隆起的 95 大肉，也就是塊狀的肌肉，如承山穴、肩中穴等。《靈樞經•邪客》說：“地有聚 邑，人有胭肉。”可知“胭”是以肉的聚集隆起為特點（字半邊從“困”，即指囤聚稻 禾的圓倉）。王冰《素問》注說：“肉之標”，“謂肘膝後肉如塊者”。即如三角肌、 三頭肌、腓腸肌等塊狀肉都可稱之。膘原指肥肉，但這裡實際應屬筋肉。消耗性 疾病出現大肉下陷，稱為“脫肉破胭”，是疾病的危重現象。火腑海在銳肉之端， 在特別隆起的肉上，因此能以筋治筋，本穴能筋肉並治，配合餘之曲後穴（曲池 後貼骨，見本書第十三章楊維傑增補穴位）治骨，治療網球肘特效。根據維傑自 已的體應針法思路，筋含分肉，手五金、火腑海、足五金、承山等皆在筋處，皆治抽 筋之病，皆能治療痙攣性病痛。（其他論述可參見餘著之《董氏奇穴原理解構》） 3. 以肉治脾 按之肉起，銳肉之端，為本穴取穴及治療之眼目，本穴肉厚與脾相應，刺肌肉 能應脾，有補脾健胃之功。 凡肉厚之處有補氣理氣之效用，合谷在手指之間肌肉較豐厚之處，理氣作用 甚強，雖說因系“原穴”之故，但脾（氣）肉相應也有關係。針駟馬穴能治皮膚病， 也能健脾補氣。董氏奇穴如治肺之駟馬，治心之通關、通山、通天，治腎之通腎、 通胃、通背，治肝之天黃、明黃、其黃，及鎮痛要穴風市都在肌肉豐厚之大腿處，實 亦健脾，重視脾胃學說之故。

## 現代解剖
肌肉：在橈骨的橈側，橈側有伸腕短肌及長肌，深層有旋後肌。血 管：為橈返動脈的分支。神經：分佈著前臂背側皮神經及橈神經深支。

---
《穴位詮釋解》p.94
