# 腑巢二十三穴

**穴號**：圖12-6　**部位**：胸腹部位　胸腹穴位

## 董師原文
- **部位**：肚臍直上一寸一穴共二穴，肚臍每下一寸一穴共五穴，肚臍旁開一寸 一穴，其上一穴，其下二穴（共四穴，兩邊共八穴），肚臍旁開兩寸一穴，其上一 穴，其下二穴（共四穴，兩邊共八穴），總共二十三穴。
- **主治**：腸炎、子宮炎、腎炎、腎痛、臍痛。
- **取穴**：詳上述部位。
- **手術**：用三稜針出血。 圖12-6 腑巢二十三穴

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
四肢疼痛。 284

### 解說及發揮
1. 腑巢二十三穴，分佈記憶如下： （1）中央：肚臍直上一寸一穴共二穴，肚臍每下一寸一穴共五穴（包括任脈 的五個穴都在裡面），這樣有七個穴。 （2）旁邊： 肚臍旁開一寸一穴，其上一穴，其下二穴（共四穴，兩邊共八穴）。 肚臍旁開兩寸一穴，其上一穴，其下二穴（共四穴，兩邊共八穴）。 總共二十三穴。 2. 腑巢二十三穴雖有二十三穴之多，但並不每穴皆用，在精穴簡針原則下， 一般只針以肚臍為中心，四旁各開一寸之穴位為主，隨病情之嚴重而向四方擴張 用穴。由於包含十四經穴甚多，老師以三稜針刺血治療為主。這裡不再另外分 析每個穴位之單獨效用，可參看十四經有關經穴之說明。 3. 治療腸炎、子宮炎、腎炎、腎痛、臍痛。皆系區域性治療，急病速效，慢病 亦效。 4. 由於肘膝太極、腕踝太極，手腳小太極皆以肚臍之總太極為中心，因此肘 膝、腕踝、手腳四肢皆痛，可以灸肚臍。也可以在肚臍上下左右及肚臍上下一寸 之旁開一寸各加一針，形成八卦針法，總治全身疼痛。 5. 董氏奇穴之分佈核心為太極，因此講述董氏奇穴以太極開始，亦以太極 結束。 維傑增補穴位 以下穴位在董師《董氏針灸正經奇穴學》原書未載，所有穴位及主治皆為維 傑個人發揮所補入，三叉三、小節、次白、夜盲則為本人根據董氏奇穴設穴原理研 創補入之穴位。 七里穴（圖13-1） 穴名釋義：中九里穴下二寸，九里少兩寸即為七里矣，故名。 定位及取穴：七里穴在膽經中九里（即風市 穴）下二寸。即膽經之中瀆穴。 手術：刺法同中九里，針深一寸至二寸。 維傑經驗主治：背痛、腰痛、腰椎骨刺（腰椎 間盤突出）、頸椎骨刺（頸椎病）、頸痛、頭暈、手臂 麻木、腿痛、腿無力、膽囊炎、脅痛。 解說及發揮： 1. 本穴實為膽經之中瀆穴，善於舒筋活絡， 驅風散寒。治上述各病配中九里效甚佳。 2. “凡十一髒者取決於膽”，除治上述各病 外，常與中九里倒馬並用加強鎮定及治療作 用。總治全身各種疼痛。對於人體側面之各 種疼痛尤其有效。 3. 最常與中九里並用治半身不遂，效甚佳。 圖13-1 七里穴 286 三叉一穴（又名肺叉）（圖13-2） 穴名釋義：二指與三指，三指與四指，四指與五指叉縫之間各有一個穴位，總 名之三叉穴。此為第一個叉穴，故名之三叉一穴。 定位及取穴：在手背第二與第三指縫接合處， 握拳取穴。 維傑經驗主治：肩痛、背痛、頸項痛、腰痛、脅 痛、胃痛、月經不調、崩漏。調補肺氣。 解說及發揮： 1.本穴在二三指間，又名肺叉，簡稱叉一穴。 本穴與手陽明大腸、手厥陰心包經有關。肺與大 腸相表裡，能補肺氣，治頸肩腰背痛，效果甚佳。 2. 手足厥陰通，大腸亦與肝通，肺主氣，肝藏 血，本穴亦能治脅痛。 3. 本穴位置與奇穴斷紅穴位置相符，能治月 經不調及崩漏，曾以此穴治療多例崩漏，重病配大 圖13-2三叉一穴、 三叉二穴、三叉三穴 敦、隱白甚效。 三叉二穴（又名心叉）（圖13-2） 穴名釋義：二指與三指，三指與四指，四指與五指叉縫之間各有一個穴位，總 名之三叉穴。此為第二個叉穴，故名之三叉二穴。 定位及取穴：在手背第三與第四指縫接合處，握拳取穴。 維傑經驗主治：膝痛、小腿痛、腰扭傷、五官科疾病，能強心。 解說及發揮： 1.穴在三四指間，與手厥陰心包經及手少陽三焦經有關，又名心叉，簡稱叉 二穴。本穴能強心通胃（包絡與胃通）治膝痛，也能治小腿痛。 2. 本穴與三焦經有關，能通腎，亦有類似三叉三穴之作用，治腰痛及五官病 有效。 三叉三穴（又名脾叉）（圖13-2） 穴名釋義：二指與三指，三指與四指，四指與五指叉縫之間各有一個穴位，總 名之三叉穴。此為第三個叉穴，故名之三叉三穴。 287 定位及取穴：本穴在四五指縫接合處，緊貼第四指，握拳取穴。 維傑經驗主治：感冒、頭痛、肩痛、五官科疾患、喉痛、耳鳴、心悸目赤腫痛、蕁 麻疹、腿痛、眼皮下垂、眼皮沉重、疲勞、提神、重症肌無力，益脾補腎。 解說及發揮： 1.又名脾叉，簡稱叉三穴。董師原有之三叉三穴，原系在手背第四與第五 指縫接合處之中央，進針亦不深，約五分左右，治證不明確，尚在驗證中。餘經過 多年臨床，調整穴位將本穴定位在四五指間，但貼近第四指，從骨下筋旁進針，即 貼筋貼骨進針，因此能肝腎並治。 2. 此穴透達中白（中渚）、下白等輸原穴之位置，又能健脾益氣。本穴在三 焦經上，透過腎與三焦通，也能補腎。本穴脾肝腎皆治，又能增加免疫功能，治療 上述諸症確實有效。 按： 1. 在手背第二與第三指縫接合處，為三叉一穴，又名肺叉。 2. 在手背第三與第四指縫接合處，三叉二穴，又名心叉。 3.在手背第四五指縫接合處，為三叉三穴，又名脾叉。 4. 在手背大指與二指縫接合處，從虎口刺入可抵靈骨穴，為肝叉（大腸與肝 通），可治療下部肝經循行之病，如腹股溝痛等。 5. 在第五指外手掌邊緣，小腸經腕順一二穴之間之凹陷為腎叉，可診斷腎 虧及治療腎病。這些穴位分佈與經絡及卦象有關，可參看本書一一及二二部位 之卦象說明。

### 引申
三個三叉穴何以三叉三穴效果最大，怎樣取法？ 答：三叉三穴在手背第四與第五指縫接合處，緊貼第四指，在筋下骨旁，握 拳取穴。當液門穴前，刺入後穿過十四經穴液門、後溪、中渚，以及奇穴中白、 下白、腕順一穴，並可透達腕順二穴，透過穴位之多，無出其右者。可以說透過 滎輸原，又在筋下骨旁，上鄰小血脈，針之與筋骨脈皆有關，透達輸原穴之肉多 處，與脾亦有關，又能健脾益氣。進針時緊貼皮下近針，與肺亦相應，為治療感 冒之特效針。這種得天獨厚的有力地位，是其他三叉二、三叉一，甚至別的穴 位都無法比擬的。所以能治療許多疾病，諸如：感冒、頭痛、肩痛、五官科疾患、 喉痛、耳鳴、心悸目赤腫痛、蕁麻疹、腿痛、眼皮下垂、眼皮沉重、疲勞、提神、重 症肌無力等都很有效。 本穴在三焦經上，透過腎與三焦通，也能補腎。本穴脾肝腎皆治，又能增加 免疫功能，治療上述諸症確實有效。主治之病既多而有效，我個人常用十大要 穴之一。 288 次白穴（圖13-3） 穴名釋義：在手背二指、三指間有大白穴， 在手背四五指間有中白穴，此穴在手背第三指 與第四間，因此我將此穴命名為次白穴。 定位及取穴：在手背第三指與第四指接合 處後五分（與中渚穴平行），握拳取穴。 手術：一寸針，針深三分至五分。 維傑經驗主治：小腿痠痛及發脹、頭痛、腰 背痛。 解說及發揮：穴在心包經與三焦經之間， 能強心，治小腿及膝痛，能調理三焦，治頭痛及 腰背痛。 圖13-3 次白穴 夜盲穴（圖13-4） 穴名釋義：此穴能治夜間視力模糊，故名。 定位及取穴：在手掌小指第三節之正中央。 維傑經驗主治：夜盲。 解說及發揮：穴在小指心經上，心與膽通能明目，且小指與腎關係密切能補 腎，故本穴治夜盲有效。 圖13-4 夜盲穴 289 小節穴（圖13-5） 穴名釋義：小節即小關節的意思，本穴緊貼關節刺人，因此我將其命名為 小節。 定位及取穴：位於大指本節掌骨旁（在肺經上）黑白肉際上，握拳（大拇指內 縮）取穴，向大陵掌根方向進針。 維傑經驗主治：踝痛、踝扭傷特效。亦治頸痛、肩痛、背痛、腰痛、坐骨神經 痛、胸痛、胃痛、慢性腹瀉、腕肘痛。 解說及發揮： 1. 小節穴治療腳踝疼痛及扭傷，不論內外踝皆特效，我曾以此穴治癒不少 運動員。 2. 其原理首先系基於手腳對應關係。 3. 內踝與脾關係密切，脾經透過內踝中央。外踝與膀胱經關係密切。本穴 在肺經上，透過手足太陰相通，治內踝痛甚效，透過肺與膀胱通，治外踝痛甚效。 故治療內外踝皆特效。 圖 13-5 小節穴 4.治療與肺及膀胱經循行有關的頸、肩、胸、腰、背、坐骨神經痛皆有效。 5. 本穴與脾相通，與土水穴也有相合之處，故能治便溏。 6. 又與重子、重仙穴有相合之處，故亦能治肘、腕、手掌痛。 按：本穴是我在1973年研創發現的奇穴，系根據太極全息觀而來（詳見餘之 290 文章《談治踝痛要穴——小節穴》及《再談小節穴》）。五虎五穴能治療腳跟、腳 踝。往後再貼大指高骨更效。土水穴之微太極倒向，土水上穴治下焦腿腳，再往 上面貼大指高骨，可治療腳跟、腳踝。如此，在土水下及五虎五這兩穴包圍的大 指高骨貼骨進針，便屬於雙治療，就更能治療腳跟、腳踝，當然療效特好。此即餘 研創小節穴之由來。 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 一楊維傑老師與董氏奇穴 代第四屆董氏奇穴針灸國際論壇特刊發刊詞 “董氏奇穴”為董景昌氏研究發現的一系列奇穴，因有其獨特的功效，用法 及原理，而自成一家之學，而董氏奇穴針灸得以名著天下，風行四海，楊維傑恩師 有其功不可沒的貢獻，舉其瑩瑩大者有下列幾項： 一，興亡續絕之功 張載雲：“ 天地立心、為生民立命、為往聖繼絕學、為萬世開太平！”楊維傑 老師此生人類、中醫界所立的頭一大功勞就是“往聖繼絕學”。把即將失 傳絕亡的董氏奇穴重新接續興旺起來。 有人說楊維傑老師為董氏奇穴建構了理論，使其與一般奇穴不同，又為奇穴 的主治增加了許多專案，甚至比董師公原書原有的主治更實用，董氏奇穴始得以 大力的發展。其實更重要的，誠如郭嘯天師叔 2010年對楊老師所說：“若沒有楊 師兄，就沒有今天的董氏奇穴，老師去世，新亞書局倒閉，如果不是楊師兄寫書教 課傳承，今天不會有幾個人知道董氏奇穴的，興亡續絕，傳遞薪火才是楊師兄最 大的功勞。”這句話最讓楊老師窩心感念。真的，重要的或許不是楊老師研創了 什麼，誠如一些人說的：“董氏奇穴得以存續推展，重要的不是楊維傑為董氏奇 穴建立了原理及發揮了應用。而是若沒有楊維傑，董氏奇穴早已銷聲斂跡失傳 了。”這是一段值得一敘的歷史公案。 董師公之《董氏針灸正經奇穴學》1973年出版，由於敘述過於簡單，且不易 293 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 尋找穴位，因此並不暢銷，董氏奇穴原只是分佈在肢節、軀幹十二部位的零散奇 穴，沒有任何理論及手法，如果沒有人寫書介紹談及這些穴位，可能在1976年新 亞書局倒閉後，已隨之消失無蹤。若無人其建構一套手法及理論，它的命運也 就如同一些偏方一樣，不會引起別人太大的注意。 尤其不可抹殺、不可否認的，楊師是繼董師公之後第一位對“董氏奇穴”加 以闡發解說的醫師，楊師早在1975年所出版的《針灸經緯》中，就以大幅篇章介 紹董氏奇穴（此書被韓國譽為20世紀最好的針灸著作），書中已經多處提及董 氏奇穴之應用，引起眾人的注意與興趣。1980年更出版《董氏奇穴針灸發揮》， 這也是第一本介紹董氏奇穴的專著，來推行董氏奇穴，之後此書每年發行一版， 10年間在新加坡、美國、日本講授奇穴，並研創原理解析董氏奇穴，使董氏奇穴 得以推廣，從此，董氏奇穴遂開始在這些地區流行。 楊師1990年，再歷經十年之臨床、教學及創研，融入了《內經》的諸多理論， 又著作了《董氏奇穴針灸學》，理論與經驗並重，正式將董氏奇穴賦予理論，使成 為有系統之針灸學，使學習董氏奇穴有理論根據，若無此書之完成，董氏奇穴就 與其他一些散在的奇穴無異。不可能整部奇穴都被學習，頂多只會有幾個好用 的、有效的穴位被利用，而不是整本的穴位。1990年著作的《董氏奇穴針灸學》 對於董氏奇穴的推廣，實在功不可沒。目前楊老師的前述著作已在大陸發行多 版，進而使董氏奇穴深入大陸各地。此著作更被《中國針灸文獻提要》列為中國 針灸重要文獻之一。 從此看來，在1975—1990年的15年間，楊老師獨力大力推展，使董氏奇穴 得以存續下來，不致失傳，對董氏奇穴存續而言，至關重要。這就是楊師對董氏 奇穴興亡續絕之功。 二、承先啟後之道 楊維傑老師自1971年起，從中醫古籍及《易經》中探索研究，先後根據自己 的思路創研了董氏奇穴十一項大理論：“臟腑別通針法”“體應針法”“太極全息 定位”“對應平衡針法”“平補平瀉三法”“奇穴之五行時空觀”“奇穴之陰陽觀” “奇穴之三才觀”“奇穴之易理卦象思維”“奇穴之經絡辯證思維”“奇穴之系統 刺血思維”等針法及理論，來詮釋董氏奇穴並架構了董氏奇穴針灸學。以下分 成五大方面加以進一步探討楊師董氏奇穴承先啟後之道 1. 在“穴位主治”方面 董公景昌在其原著中，僅有提及各穴之部位及主治，而對細部說明極力籠 統，主治則或過於簡單，如“木穴”僅寫“肝火旺、脾氣燥”，“五虎穴”僅寫“治全 ②94 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 身骨腫”。或過於廣泛，例如“駟馬中穴”“駟馬上穴”“駟馬下穴”之應用，每一 穴位主治均達二十項左右，使初學或研究董氏奇穴者不知如何下手，不知怎樣應 用，對於這些不足之處，楊老師都在其著作《董氏奇穴針灸學》的說明及發揮中， 詳加解說，使過於簡單者如“木穴”“五虎穴”等，知道怎樣發揮擴大應用範圍，又 對過於繁雜的穴位，如“駟馬上、中、下穴”則加以括約、突出重點，以便使用者能 掌握要點，明確應用，進而也能舉一反三，衍生其主治病及相類病種。數十年來， 楊師已將董氏奇穴的主治專案由八百多項增補至一千四百多，治療範圍更廣、更 全、更有效。而且楊師對穴位之尋找，也設定許多方便方法，例如在手掌上提出 陽掌三線，陰掌五線及四項分點，有助於快速準確尋找穴位，而其他部位之尋穴 也多以十四經穴作比較或基點，如此種種，使董氏奇穴不僅易於尋找，且能突顯 療法，進而樂於被一般人所接受使用。事實上在發揮中，楊師已將自己多年臨床 領悟的心得，加以公開，其精神更加令人敬佩。 2. 在“手法創新”方面 董氏原著中，雖有“倒馬”字樣出現，但並未加以說明，對於動氣針法亦未提 及，而楊老師於其 1975年所著之《針灸經緯》中，首先確立“倒馬針法”之名詞， 並加以說明，董氏原著中並無動氣針法，楊老師以其隨師學習之所見加以說明發 揮、進而定名，目前已通行於中國及世界各地。楊老師並將前述針法應用於十四 經穴，更在此兩種手法之基礎下發明牽引針法，並經常將奇穴與十四經穴配合應 用，使其療效更為突出。又有關深淺方面，從董氏奇穴某些穴位之手術中，體悟 出針刺深淺與治療範圍有極大關係，例如大間穴針一分至二分治心臟病變，針二 分至三分治小腸病、疝氣及膝痛，這種針刺深淺有別，主治各有不同的記載，在董 氏奇穴的原著中不乏鮮例，楊老師據以研究推廣天部治淺，人部治中，地部治遠 之原則，例如在腿上針刺，天部治腿區域性、人部治軀幹、地部則治頭或手，從而認 為深淺是針刺取效之重要手段。對於慢性病，久病及某些疑難雜病，楊老師更強 調了董氏留針取效的作用及原則，明記於《董氏奇穴針灸學》中，又由於董氏善 用刺血療法治療大病及疑難雜症，因此，楊老師對董氏奇穴刺血穴位及治法多所 發揮，於臨床中亦常應用，在其著作（如《針灸經緯》）及授課之際極為重視刺血 療法，認為是起痾拯難的極佳手法。 3. 在“原理髮揮”方面 楊老師充分發揮“對應”之說來應用董氏奇穴，更領悟出“體應”之理，所謂 以骨治骨，貼骨或抵骨針效特強，以筋治筋，以肉治肉，以脈治脈，非但能用以解 說董氏奇穴之妙，在十四經穴方面，也可以這些原則來深人應用或延伸某些穴位 的作用。楊老師曾隨姜佐景氏求益傷寒，後又隨當代仲景學泰斗，燕京劉氏傷寒 295 興亡續絕，承先啟後，新火相傳 學派創派人劉渡舟教授攻讀博士，在深厚的經方學術根底六經辨證論證基礎下， 從《靈樞》《素問》開闔樞中發現臟腑別通，不但解開了前人李挺、唐宗海“五臟別 通”由來原理之謎，更補充完備了“胃與包絡通”而成“臟腑別通”理論。並舉出 許多臨床例項，使董氏奇穴及一般十四經穴的應用，推向更高、更實用的境界。 楊老師更常將中醫學理如脾胃學說、運氣學說，陰陽五行及藏象學說與董氏奇穴 密切結合，使董氏奇穴溯理有本，應用有則，如此而將董氏奇穴導致體系化，學術 化，而非一般坊間書籍將其神化。 4. 在“提升療效”方面 由於楊師四十年來經常病患門庭若市，針灸時，或用十四經穴，或用董氏奇 穴，或奇正並用，在這樣的治療方式之下，相互反饋，互相發明，尋找出一些治療 的特效原則，不論用奇穴或正穴治病皆有一定效果，互相配合作用更大，並在這 些原則下發展出“取一經可以治多經”，“用一穴可以治多病”，“牽引與治療互 用、療效更大”及夾穴與被夾穴有相關作用，而能相互替代補充的“夾穴多治”用 法，對倒馬針法等又作了新的補充。 5. 在“大道至簡”方面 楊師對董氏奇穴的貢獻，興亡續絕，建構原理，雖然重要，其實董氏奇穴能夠 廣為推展，大道至簡的治療學的建立，才是居功厥偉。董氏奇穴對於每個病的治 療，原都有十幾二十多個穴位治同樣的病。一般人無從選擇，因而覺得奇穴無用 就棄之不用，楊師根據經驗，沒有保留地列出最實用的穴位，讀者始能從複雜的 穴位主治中，化繁為簡，以最適合症狀最有效的選穴應用於臨床，才真正地帶動 了董氏奇穴的流行。更重要的是將一些病種的治療，化繁為簡，僅選一二穴為 主，使大家易於學習使用，例如坐骨神經痛，董氏奇穴原書，有近三十個穴位可 治，一般人難以選擇。例如坐骨神經痛，董公設穴，依部位有如下之多： 二部位：上白、大白（肺機能）、靈骨（肺機能）、中白（腎臟性）、下白（腎臟 性）、腕順一、腕順二。 三三部位：火腑海、手五金、手千金。 四四部位：下曲（肺肝功能不全）、上曲。 五五部位：花骨三、花骨四。 七七部位：正士、四花外穴（三稜針黑血）。 八八部位：駟馬中（肺機能）、上（同中）、下（同中）（單足）。 九九部位：金耳（肺衰）。 十十部位：州圓（肺機能）、州昆（肺機能）、、州侖（肺機能）、玉火穴（心經 之）、州金（肺經之）。 296 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 背腰部位：金林（血管硬化之）。 可以說每一部位皆有穴位，而且有心肝肺腎等不同的治法，極為複雜，真是 讓一般人無所適從，因而就放棄奇穴不用，楊師在1980年版的《董氏奇穴發揮》 後附的治療學坐骨神經痛，根據自己的經驗，化繁 簡地只寫出：①針靈骨、大白 特效；②針鼻翼亦特效。簡單實用。應用靈骨、大白治坐骨神經痛甚效，在師公 董氏奇穴書之主治中，並未說兩穴合用，楊師特別強調應用靈骨、大白治坐骨神 經痛甚效。至於鼻翼治坐骨神經痛甚效，亦為董公書中末載。 又如膝痛治療穴亦有十多個，楊師在治療學中，富具經驗地指出最重要、最 常用的一兩個穴位，讓大家能簡單上手，加速了奇穴的推廣。董師公原書所列出 的治療膝痛穴位，有如下之多。 一一部位：大間、小間、中間、火膝、（膽穴）、心膝。 二二部位：重仙。 四四部位：肩中。 九九部位：火耳（心臟衰弱之膝蓋痛）。 十十部位：玉火。 後背部位：三金。 楊師在 1980年版的《董氏奇穴發揮》後附的治療學“膝蓋痛”，根據自己的 經驗，化繁為簡地只寫出：①針肩中有特效；②三金穴點刺對久年膝蓋痛特效。 簡單實用。 在2003年的《董氏奇穴針灸學講座之治療學》，加入了火主穴特效、心門穴 特效。這兩穴是楊師的獨特經驗，在董師公的書中，沒有治療膝蓋痛的記載。用 之，較之他穴更為實用有效。楊師建立化繁為簡的董針治療學，是能大跨度地弘 揚推動董氏奇穴的主要原因。這也應歸功於楊師承先啟後之道。 三、薪火相傳之德 1990年後董門另兩位有醫師執照之弟子賴金雄師伯及胡文智師伯亦出版 了有關奇穴的書籍。賴師伯之遺著由數人編寫，其中之林石峰、張順晶皆曾隨楊 老師學習半年以上。胡師伯著作之助編李明輝亦為楊老師之入門學生。在美國 之李傳真醫師1992年亦出版了第一本介紹董氏奇穴之英文專書，李醫師曾在此 之前（1980年代中期）邀請楊老師在其診所（美國針灸學會）講授董氏奇穴一 年，李醫師書後所附之治療學亦系以楊維傑之著作力本，因此楊維傑之奇穴著作 英譯本出版後，出版李醫師書之出版社自動停銷。可以說，1990年後出版的一 些董氏奇穴書籍，皆與楊老師有關。 297 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 但這幾本書只介紹了穴位的治療及部分經驗，沒有任何理論分析，也無治療學， 仍然只能算是穴位書，只有楊維傑老師的書既有經驗，更有理論，才能成力針灸學。 1995年楊老師著作之《董氏奇穴針灸學》，在中醫古籍出版社出版，針灸醫 師幾乎人手一冊。造成了董氏奇穴在中國大陸的大流行。 此外楊老師曾赴新加坡、日本、美國及世界各地講授董氏奇穴多次，並輔導 學生在世界各地設立董氏奇穴門診中心，各中心門庭若市，卓有成效，這些都對 董氏奇穴在各地的發展起到了不可磨滅的貢獻。 2000年，楊老師應邀在韓國世明大學講董氏奇穴，2003年在首爾慶熙大學 講解董氏奇穴，在《內經》的基礎上更融入了易學理論，使董氏奇穴提升成更高 層次的針灸學，兩次的講座在韓國錄音出版，極為叫座，導致了韓國對董氏奇穴 極大的學習熱潮，這是董氏奇穴發展的里程碑。嗣後，錄音以中文出版，並於 2008年翻譯成英文出版，短短几年已發行五版之多。楊老師亦先後應邀在瑞 士、德國、西班牙、澳大利亞、以色列及加拿大、美國各地及多所大學博士班講授 董氏奇穴，大大推動了董氏奇穴在西方世界的流行及發展，奇穴已成為當代針灸 的顯學。 2010年後，楊老師在世界各地的講座中，不斷提升，已經建構了完整的、系 統的董氏奇穴原理。值得一提的是，楊師這三十餘年來，風塵僕僕地已陸續在美 加、亞洲、歐洲、澳洲等十餘國講授董氏奇穴，將董氏奇穴傳播至世界各地。這就 是楊師傳承董氏奇穴四十餘年來薪火相傳之德。 結 語 承上，楊師對董師公留下的董氏奇穴有興亡續絕之功、有承先啟後之道、有 薪火相傳之德。三十餘年來，後學我感蒙師恩、幸受師德、恩同再造！每每夜裡 常思及過往親近恩師點滴提攜教誨之情懷，常常莫名地激動不已！感佩恩師做 學問深厚功底及對中醫董氏奇穴的貢獻，令後學們常有猶龍之嘆！然由於董氏 奇穴吸引了大批針灸人士爭相學習，近十年來，許多自學的，名不見經傳的，還有 不少號稱董氏第二代、第三代的，爭相開班，甚至出書，可惜錯多對少，因而影響 了奇穴的正確及正常發展。相信在董氏奇穴針灸國際論壇持續輪流在中國大陸 與世界各地的舉辦，必將能匡正時弊，傳承正統，並對董氏奇穴正確良善的發展 將大有幫助。 （鄭承濬 張 瑋） 298 興亡續絕，承先啟後，薪火相傳 維傑按： 此文由鄭承濬及張瑋兩位醫師合寫甚為合適。 鄭承𣿰醫師於 20世紀80年代即隨我學習，對於董氏奇穴及餘之早期狀況 較為理解。20世紀90年代擔任我主持的中華中醫學理學會常務理事（我為理 事長），來往密切。近五年我在臺北中醫師公會舉辦的三場主要講座，及2015在 美國的世界董氏奇穴總會的超級講座都參加了，對於我近年的理論及臨床進展 也甚為理解。 張瑋醫師則是近16年在美國擔任我的助理，及我在美加、歐洲、澳洲講課的 助理及翻譯，對於我十餘年來思路的發展情形及治療狀況，以及歐美澳洲西方世 界的概況都瞭解頗深。 兩人合寫此篇，雖然精簡，但已能點出餘四十年來推展董氏奇穴的大要。 2g0 穴位索引 B 背面穴 114 鼻翼穴 251 博球穴 162 C 側三里穴 182 側下三里穴 183 腸門穴 98 沖霄穴 276 次白穴

## 現代解剖
血管：分佈著腹壁下動、靜脈。神經：第八、第九肋間神經前支的 內側皮支，內部為小腸。肌肉：腹外斜肌、腹橫肌。

---
《穴位詮釋解》p.284
