# 花骨四穴

**穴號**：圖6-18　**部位**：六六部位　腿後側穴位

## 董師原文
- **部位**：在足底第四與第五蹠骨之間。
- **主治**：脊椎骨痛、坐骨神經痛、小腹痛、胃痛、止血。
- **取穴**：在足底第四與第五蹠骨之間、距趾間叉口一寸半是穴。
- **手術**：針深五分至一寸。 圖6-18 花骨四穴

## 詮解發揮
### 維傑新用 / 董楊思維
本穴除可治脊椎骨痛、坐骨神經痛、小腹痛、胃痛，亦可治手發麻及腳發麻。 能止血者，透針之背面為六完穴。按：花骨一、二、三、四，依次排列，其主治有太極全息觀在內，花骨一治頭眼眉，花骨二治上肢，花骨三治中央腰脊，花骨四穴治小腹、坐骨神經（還能治胃痛及止血）等。

### 解說及發揮
1.本穴除可治脊椎骨痛、坐骨神經痛、小腹痛、胃痛，亦可治手發麻及腳 發麻。 2. 能止血者，透針之背面為六完穴。 按：花骨一、二、三、四，依次排列，其主治有太極全息觀在內，花骨一治頭眼 眉，花骨二治上肢，花骨三治中央腰脊，花骨四穴治小腹、坐骨神經（還能治胃痛 及止血）等。 七七部位（小腿部位） 總 論 七七、八八部位為董氏奇穴之精華部分，“七七部位”即小腿部位，“八八部 位”則指大腿而言。臨床常用於全身功能之調整及臟腑證候群之整體治療，效 果迅速而顯著，除解穴外，概為倒馬並用，各組穴道除治療臟腑病變外，對其有關 藏象外表病變亦有療效，例如駟馬穴治療肺臟病變之要穴，透過肺主皮膚之關 系，亦為治皮膚病之特效穴，其他各有關穴道：如上三黃之治肝病，下三皇、通腎、 通胃、通背之治腎臟病，通關、通山、通天之治心臟病等，均依此類推。其間亦有 穴位位置與十四經穴位相符，因用處不同而命名不同者，皆於穴位後註明，其他 說明要點已於本書諸論中說明，在此從略。 一，“太極全息定位思路”對足部董氏奇穴的定位 （一）大太極（肘膝太極） 1.足正象 將下肢與軀幹順向並列對置（可稱為足軀順對），則有如下對 應：即大腿對應胸背，膝對應臍腰，小腿對應下腹（腰骶），足對應陰部。如胸背 有病可針大腿，下腹有病可針小腿，反之，大腿及小腿有病，亦可在胸腹施治。 臨床我常以門金治經痛，大敦、隱白治崩漏，用復溜治腰骶痛，三陰交治下腹 病等，運用依據皆與此一原理相合。 156 2. 足倒象 將下肢與軀幹呈逆向排列（可稱足軀逆對），可有下列對應關 系：即足對應頭、躁對應頸項、小腿對應胸（背）脘、膝對應臍（腰）。 例如董氏奇穴之正筋、正宗在踝部，故能治頸項不適，由於膝對應肚臍，則天 皇（陰陵泉）穴緊貼膝部正在膝上，亦如同水分穴正在臍上，水分為治療水腫病 要穴，天皇（陰陵泉）穴亦為治療水腫病要穴。 將上述對應方法列表如下（表9）： 表9 大太極（肘膝太極）全息對應之足軀順對、逆對錶 對應部位 足軀順對 足軀逆對 頭 髖 足 胸脘（背） 大腿 小腿 臍 膝 膝 下腹（腰） 小腿 大腿 陰部 足 髖 3. 將上肢與下肢順向並列為手足順對，以肘對應膝為中心對應，可有下列 對應：即肩對髖、上臂對大腿、肘對膝、前臂對小腿、手對腳。如髖有病可取肩部 穴位（例：肩中穴）施治；肘部有病可取腎關，前臂有病可取側三里等。 4.將上肢與下肢呈逆向排列手足逆對，可有如下對應：即肩對應足、上臂 對應小腿、肘對應膝、前臂對應大腿、手對應髖。如足踝部有病可取肩部穴位治 療，大腿有病可取前臂穴位治療（反之，肩部有病可取足部穴位施治，前臂有病 也可取大腿穴施治），董師常取手上之靈骨、腕順、中白等穴治療坐骨神經痛。 餘常取腎關治療上臂疼痛。 （二）中太極（腕踝太極） 中太極系以腕踝為太極（中心點），其上至於手指、腳趾，其下至於前臂及小腿 中段。即系以腕踝仍然對應於肚臍腰部，也有順對及逆對。其對應見下表（表10）： 表10 中太極（腕踝太極）全息對應之順對、逆對錶 順對錶 臍 腕 踝 下腹（下腰） 前臂（前段） 小腿（下段） 對應部位 手 足 對應部位 手 足 頭 指 趾 頭 前臂（中段） 小腿（中段） 胸脘（背） 掌 蹠 胸脘（背） 前臂（前段） 小腿（下段） 逆對錶 臍 腕 踝 下腹（下腰） 掌 蹠 陰部 前臂（中段） 小腿（中段） 陰部 指 趾 157 這裡我們也可以做一個結論，即：①指趾可治頭及陰 部；②掌蹠可治胸脘（背）及下腹（下腰）；③腕踝能治臍腹 腰；④前臂（前段）小腿（下段）可治下腹（下腰）及胸脘（背） （圖7-1、圖 7-2）。 這種應用在古法針灸（見常用針灸歌訣）的治療取 穴可謂極多，雖不自覺，但其中甚多與此相符。奇穴也 有這種對應。上述中太極之奇穴對應之用例甚多，例如 水相（太溪穴）相當於腎之部位，因此常用於治腎病，個 人常用於治腎絞痛；博球穴相應於尾骶，故能治便秘及 尾骶痛。 頭 五官 胸背 腰臍線 下腹 陰部 圖7-1 小腿與 全身對應 中焦 焦 焦 上焦 中焦 下焦 上焦 中焦 下焦 圖7-2 三才與三焦對應圖 二、三才思路在小腿之應用——四肢 每個區域性也都可分為三部分，即上、中、下三部分。上部診治頭部及心肺疾 病，中部診治脾胃、肝膽疾病，下部診治腎與膀胱下肢疾病。例如，將足抬高舉 起，從足至膝為倒象，則小腿之前部治上焦頭面心肺病，中部治中焦脾胃、肝膽疾 病，下部治療下焦腎與膀胱下肢疾病。如正筋、正宗、三重治療頭頸；天皇治療泌 尿系疾病。 將足自然下垂，則可謂之為正象。從正象來看，也是上部（天皇、腎關）診治 158 頭部及心肺疾病，中部（四花中）診治脾胃、肝膽疾病，下部（三陰交、人皇）診治 腎與膀胱下肢疾病。 三穴一起同用，三穴分別對應上中下三焦，這樣上中下穴一起同刺，就有全 身病一起同治的意義在，如三皇、四花、外三關等穴。 分 論 七七部位總圖見圖 7-3。 足千金穴外三關穴 七虎穴 博球穴 正士穴 -正宗穴 正筋穴 七虎穴 側三里穴 -四花上穴 側下三里穴 四花外穴 四花中穴 三重穴 四花副穴 二重穴 四花下穴 腑腸穴 一重穴 足五金穴 天皇穴 腎關穴 上唇穴 下唇穴 地皇穴 四肢穴 人皇穴 光明穴 圖7-3 七七部位總圖 159

## 現代解剖
肌肉：第四、第五蹠骨間之屈趾肌腱之間。血管：足背與蹠側動、 靜脈之血管網。神經：外蹠神經之趾支。

---
《穴位詮釋解》p.156
