# 重仙穴

**穴號**：圖2-9　**部位**：二二部位　手掌穴位

## 董師原文
- **部位**：在大指骨與食指骨夾縫間，離虎口兩寸、與手背靈骨穴正對相通。
- **主治**：背痛、肺炎、退燒、心跳、膝蓋痛。
- **取穴**：當大指骨與食指骨之間，距虎口兩寸處是穴。
- **手術**：一寸針，針深三至五分。 運用：重子、重仙兩針同時下針，為治背痛之特效針。

## 詮解發揮
### 穴名闡釋
重者，一起並用也，如三重穴之重。部位在艮卦（見卦象圖），艮 者山也。仙子者喻其效果高也。

### 維傑新用 / 董楊思維
肩痛、頸痛、落枕，支氣管炎、 支氣管哮喘、痰稠不易咳出，子宮瘤、卵巢炎， 胸痛。

### 解說及發揮
圖2-9 重仙穴 1. 手術：董師原寫一寸針，針深三至五 分。餘個人經驗一寸半針，針深一寸，一般針一針（重子）即可，二針同時下針， 效果更佳。 2.兩穴單用皆治背痛。並用（兩針一起針謂之倒馬針）效果更為速捷，尤其 治療膏育穴部位之疼痛，效果更是較一般穴位高出許多。重子、重仙兩穴同時下 針，為治背痛之特效針。 3. 透過肺與膀胱通，治肩背痛，本穴為治肩背痛之特效針，治療頸痛亦有 效。可以說治頸肩背痛皆特效。維傑四十年來以此穴治療落枕患者不下百例， 均有立竿見影之效，配承漿穴效果更佳、更速。 4. 本穴位於八卦艮卦之處，艮為山，艮主背，腿上之承山穴亦主背痛。凡有 肩背痛及頸肩強硬，此處皆有明顯青筋反應，病越重青筋越明顯，此董老師以 此兩穴治療背痛之緣起，維傑常以此處青筋之走向，診斷頸肩背痛。 5. 本穴接近肺經魚際穴，在肺經範圍，對肺炎，支氣管炎，支氣管哮喘，痰稠 不易咳出，針之亦有效。能治肺炎、退燒，系因本穴與魚際穴位置接近，五行同 性，魚際穴為肺經滎火穴，善治肺熱及外感之病，本穴亦同。 6.肺主肩背及胸背，本穴治療胸痛亦有效。可以說治療胸背肩痛皆有效。 根據手掌小太極，本穴對應於胸背部，也是能治胸背之原因。治療胸背有雙重效 果，允為治療胸背痛之特效針。 7.透過肺與膀胱通，可治子宮病。重仙穴能治子宮病變，經絡系透過肺與 膀胱通而治子宮：①子宮蓄血之證用桃核承氣湯及桂枝茯苓丸等入太陽經之方 劑甚效，即可證之。②膀胱經井穴至陰穴灸之能糾正胎位不正，針之能治難產， 蓋能開子宮竅也，此又一證明膀胱經通於子宮之例。而根據中太極及手太極，本 穴對應於小腹子宮及陰部，也是能治子宮病之原因。重仙穴下見及青筋及隆起 診斷子宮後傾及子宮肌瘤等子宮病甚為準確，以之治療亦甚效。此外治療卵巢 炎亦有效。 8. 本穴治療膝痛效果亦佳，根據手掌三焦分位，對應於下焦，為此穴之所以 能治膝痛及腿痛的原因。 9. 本穴治療書痙亦極有效，餘曾治某患者因渴酒後，手指拘攣不伸，針對側 重子、重仙立即見效。如病久者可在患側尺澤穴瀉針加強效果更佳。本穴也可 治療半身不遂。 10. 本穴接近肺經滎穴魚際，魚際為肺經火穴有金火兩性，能理肺強心，作 用於心肺（另見本人十四經著作有關魚際穴之敘說）。

### 引申
1.維傑曾問過老師，這兩個穴為什麼叫做重子、重仙？老師一翻手，指著重 子重仙所在的掌丘說：“你看像不像一座山，重重高山，山上有仙子，就這麼簡 單。”又說：“這個重也是一起用的意思。”看看董氏奇穴取名多麼直觀，不但穴位 所在有易理卦象，取名亦合乎易簡之理。而老師的書上“運用”部分特別提到 “重子、重仙兩針同時下針，為治背痛之特效針”。這是手掌上唯一提到兩針同 時下針的穴位（手指部位則只有婦科穴寫明一用兩針），也為“重”字下了腳註。 2. 老師唯一一本正式著作中，只有在兩個地方特別提到回馬針，一是後椎 首英。一是三重穴，特別強調三重穴三針同時下針，則更證明此“重”為重疊、重 復，倒馬同時下針之意。

## 現代解剖
血管：指腹側及背側動、靜脈 血管網。肌肉：對掌拇肌、屈拇短肌肌腹之 間，外展拇指腹內。神經：正中及橈神經之表 淺支。正中神經之末梢支。

---
《穴位詮釋解》p.72
