# 靈骨穴

**穴號**：圖2-11　**部位**：二二部位　手掌穴位

## 董師原文
- **部位**：在手背拇指與食指叉骨間，第一掌骨與 第二掌骨接合處，與重仙穴相通。
- **主治**：肺機能不夠之坐骨神經痛、腰痛、腳痛、 半面神經麻痺、半身不遂、骨骼脹大、婦女經脈不 調、經閉、難產、背痛、耳鳴、耳聾、偏頭痛、經痛、腸 痛、頭昏、腦脹。董師補充：脊椎骨痛、小便痛、次數 過多。
- **取穴**：拳手取穴，在拇指、食指叉骨間，第一掌 骨第二掌骨接合處，距大白穴一寸二分，與重仙穴 相通。
- **手術**：用一寸五分至二寸針，針深可透過重仙 圖2-11 靈骨穴 穴（過量針）。
- **注意**：孕婦禁針。

## 詮解發揮
### 穴名闡釋
本穴緊貼骨頭沿骨頭刺入，主治作用很多，而且有效，稱之靈骨。

### 維傑新用 / 董楊思維
腳難舉抬（無力）、腹脹、肘痛、鼠蹊脹痛、頭暈、肩痛不舉、食慾不 振、脫肛、背痛、膝痛、腰痛、聽力不足、胸部打傷、慢性咳嗽、上腹脹悶。網球肘、 腳跟痛。

### 解說及發揮
（以下靈骨及大白配針，皆系以餘之貼骨之新大白為主） 1. 本穴日本人稱為澤田合谷，但澤田僅用治偷針眼，而董師則用之治全身 72 許多大病。本穴在合谷後，緊貼大指與食指掌骨接合處之骨前緣取穴。 2. 所謂“肺機能不夠”指氣虛，一般指越動越痛者。脈診則右寸虛而無力， 或右寸過於浮大，掌診則肺區色暗或青筋鼓起。 3. 靈骨、大白均在大腸經上（屬金），陽明經多氣多血，此二穴調理氣血作用 甚強。靈骨介於原穴（合谷）及經穴（陽溪）之間，能理氣、調氣，補氣作用尤強。 4. 靈骨溫陽作用極強，靈骨在合谷（屬木）、陽溪（屬火）之間，五行有木火 之性。有溫陽作用。大白穴穴性同三間屬木，二穴木火同用，溫陽作用更強，合 用功同補陽還五湯、真武湯。治半身不遂以靈骨為主、大白輔，特效。餘個人 臨床治癒數十例半身不遂，皆以靈骨、大白為主（針健側），或配風市（九里）或配 腎關，間以背部五嶺穴點刺，效果非十四經正穴所能比擬。 5.本穴有疏活腦部血氣之功。針刺頭針後再針本穴（久留針），可使頭針之 效果加強甚多。 6. 功同補陽還五湯、真武湯。此兩方皆善治坐骨神經痛。靈骨配大白治療 坐骨神經痛亦極特效。不論太陽經或少陽經走向之坐骨神經痛皆極有效，十四 經穴無出其右者。針刺時以左治右、以右治左。治腳難舉抬（無力）、腹脹、小便 不節（次數過多）、小便痛亦極有效。 7. 靈骨穴單用治肘痛甚效，常用治網球肘甚效，蓋以骨治骨也。餘以對側 曲後（曲池後），配合同側靈骨穴，治療數十例網球肘，皆極快治癒。 8. 由於大腸與肝通、太極對應，餘用治鼠蹊（腹股溝）脹痛、月經痛甚效，月 經痛不論虛實，配伍門金，當即止痛，數次根治。治頭暈等症有特效。治肘痛取 患側，鼠蹊痛取健側，頭暈雙側均取。 9.靈骨穴單用尚可治肩痛不舉、食慾不振、脫肛、背痛、膝痛、腰痛、脊椎痛， 效果亦頗好。治胸部打傷慢性咳嗽、上腹脹悶亦甚有效。腹脹而心臟不適者針 之特效。 10. 治療耳鳴（聽力不足）有效，功同益氣聰明湯。 11. 大“白”通肺、靈“骨”應腎，兩穴又有金水相通之意，治呼吸病甚效。調 氣補氣溫陽作用功同真武湯，治老慢支，餘常用真武湯加減。故治療老慢支針刺 時則以靈骨、大白配水通，治之甚效。 12. 兩穴皆貼骨進針能對應通於腎，透過“大腸與肝通”，又能治肝筋之病， 可謂筋骨皆治。治腰痛、坐骨神經痛，均甚效（按：餘以治療肝筋之藥治療坐骨 神經痛亦甚效）。 13. 靈骨穴治網球肘甚效（以骨治骨），治腳跟痛亦特效（除系以骨治骨外， 又有全息腳跟點之對應作用）。 14. 本穴位處震艮卦（先天艮，後天震），作用同五虎穴，故善治手腳之病。 可參看—一部位五虎穴之分析。 15. 兩穴合用，涵蓋輸原所經之處，又以全息論而言，大白主上焦，靈骨主下 焦。又大白靈骨皆以深針為主，又深透上中下三焦，因此不論縱橫，此二針皆涵 蓋三焦之用，效果之大，自有其理。 16.總之，本穴組可說五臟皆治，為一應用極廣之穴組。

### 引申
靈骨大白穴性穴用（圖2-12）。 1. 靈骨大白為何能理氣補氣？ 大白通肺應金，穴在大腸經，經絡亦屬金， 靈骨貼骨通腎，金水並治，理氣作用甚強，靈骨 大白兩穴夾氣原合谷肉多之處。合谷肉厚應 土（應脾），土性亦強，兩穴夾之，可謂土金水皆 治並調，故理氣作用甚強。土金水皆治之穴最 能理氣補氣。 2. 靈骨大白為何為溫陽要穴？ 有道是血虛無水便是陰虛；氣虛無火便是 陽虛。補氣而能生火便是溫陽。大白近三間 穴屬木，靈骨近陽溪穴屬火，兩穴並針，木生火 旺，能生火溫陽。兩穴夾大腸經原穴合谷理氣 圖2-12 靈骨穴、大白穴 作用甚強，如同火硬火主夾太沖，理血作用甚 強一樣。所謂補氣補至極點即是補陽，觀補陽還五湯未用溫補陽藥附子桂枝，但 補氣藥黃芪用至四兩，即是補陽。補陽還五湯為治療半身不遂最常用之要藥、效 藥，靈骨大白亦為治療半身不遂最常用之要穴、效穴，實有異曲同工之妙。 3. 靈骨大白為何為整體調整要穴？ 大白近輸穴三間屬木，靈骨近經穴陽溪（屬火），靈骨大白皆貼骨應腎（屬 水），經絡屬金，穴夾氣（應脾）原及合谷肉多之處（土性亦強）。故五行皆應，屬 整體調治要穴。 大腸經與肝經通，應於肝能治筋，兩穴皆貼骨能治骨，因此筋骨並治，又大白 屬木亦應筋，兩穴夾氣（應脾）原及合谷肉多之處，可以說筋骨肉並治，也就是風 寒溼並治。 兩穴合用，包圍涵蓋輸原所經之處，又以太極全息論，大白主上焦，靈骨主下 焦。又大白靈骨皆以深針為主，又深透上中下三焦，因此不論縱橫，此二針皆涵 蓋三焦之用，有整體調治效果。 74 4. 何以靈骨大白治療坐骨神經痛特效？ （1）治療取穴貴在專一，取穴不同經必須注意異經克伐。坐骨神經痛常牽 涉三經，側面（少陽木）、後面（太陽水）、前面（陽明土），如同時下針則異經克伐 （木克土，土克水）。其效果遠不如單取膀胱經或膽經為佳。靈骨大白之倒馬僅 用一條經絡，力專效弘。 （2）靈骨大白在第二掌骨側，以全息來看，正象靈骨治下焦腰腿，以倒象來 看，大白亦能治下焦腰腿，可以說兩穴皆能治療下部腰腿（包括坐骨神經痛），合 用可雙治療下焦腰腿，當然效果強大。 （3）從手軀順對來看，手指對應陰部，手掌則對應髖部及下腰，因而能治療 坐骨神經痛。又從手足逆對來看，手亦與髖部對應，也能治療坐骨神經痛。兩種 對應皆能治療坐骨神經痛，因而以手部之靈骨大白治療坐骨神經痛，當然特效。 （4）靈骨大白皆貼骨下針，此法合乎《靈樞經•官針》所說：“短刺者，刺骨 痺，稍搖而深之，致針骨所，以上下摩骨也。”即體應針法之以骨治骨，治療骨痛 包括坐骨神經痛，效果甚佳。 （5）從體應針法之“以體治象”法來看：大腸經與肝經（屬木）臟腑別通，與木 應而能治筋，大白屬木亦治筋，有雙重治筋之作用，又兩穴皆貼骨治骨，可以說兩 穴筋骨（水木）並治，坐骨神經痛之病多屬水（膀胱經）木（膽經），痛在腹股溝者 屬肝經，透過大腸經與肝經臟腑別通，亦屬其治療範圍。痛在陽明經，透過手足 陽明同名經相通亦能有效治療。 （6）至於何有人治療效果不佳，這多半是針法不當所致。所謂淺部天部 治療近部區域性病變，中部人部治療稍遠處病，深部地部治療更遠處。以上部穴治 療下部病，必須有一定深度，靈骨大白皆必須針至地部，平均約一寸半或兩寸以 上，效果才好。深度不夠，當然效果不佳，又如果未配合動氣針法（讓病者患部 配合活動）則效果就更不可能太好。而且深度不夠，不能調正氣，所謂區域性淺部 天部瀉陽部之邪，人部瀉陰部之邪，地部扶谷氣正氣。坐骨神經痛多為久痼寒 邪，應深刺入地部久留，扶谷氣正氣，如此療效才能持久，深度不夠、留針不長，當 然療效不能持久。 5. 靈骨大白倒馬能治中風後遺症之理由 中風與風（木）痰（火）關係最密切，陰經只有肝（木）心（火）兩經上行至頭， 肝風（木）與痰火（火）為引起中風主因。治療中風及中風後遺症亦最好從木火 經或屬木火之穴位著手。 大白穴貼近三間穴，穴性同三間屬木。靈骨在合谷（屬木）、陽溪（屬火）之 間，介於木火之間，有木火之性，或說靈骨貼近陽溪（屬火），穴性同火，則大白穴 屬木，靈骨穴屬火，二穴木火同用，有溫陽作用，治半身不遂亦功同補陽還五湯、 真武湯。而且，靈骨大白貼骨應腎通腦而能疏活腦部血氣。

## 現代解剖
肌肉：在第一掌骨和第二掌骨之間，第一骨間背側肌中，深層有內 收拇肌橫頭。血管：有手背靜脈網為頭靜脈的起部，穴位近側正當橈動脈從手背 穿向手掌之處。神經：布有橈神經淺支的手背側神經，深部有正中神經的指掌側 固有神經。 定位及取穴：靈骨之取穴法，緊貼骨緣下針，效果尤佳。必須立掌，虎口向 上，針須一寸至一寸半以上，所謂治下焦如權，非重不沉，治療坐骨神經痛必須深 針，效果令人滿意。

---
《穴位詮釋解》p.72
